

## 1. 네트워크


#### 네트워크 기초
네트워크란 노드(서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치)와 링크(유선 또는 무선)가 서로 연결되어 있거나 연결되어 있지 않은 집합체를 의미
- 처리량과 지연 시간
	- 처리량
		- 처리량이란 링크를 통해 전달되는 단위 시간당 데이터양
		- 대역폭: 주어진 시간 동안 네트워크 연결을 통해 흐를 수 있는 최대 비트 수
	- 지연시간
		- 지연시간이란 요청이 처리되는 시간을 말하며 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간
- 네트워크 토폴로지와 병목 현상
	- 네트워크 토폴로지: 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태
		- 트리 토폴로지: 계층형 토폴로지라고 하며 트리형태로 배치한 네트워크 구성
		- 버스 토폴로지: 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말하며 근거리 통신망(LAN)에서 사용합니다.
			- 스푸핑: LAN상에서 송신부의 패킷을 송신과 관련 없는 다른 호스트에 가지 않도록하는 스위칭 기능을 마비시키거나 속여서 특정 노드에 해당 패킷이 오도록 처리하는 것
		- 스타 토폴로지: 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성
		- 링형 토폴로지: 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식
		- 메시 토폴로지: 망형 토폴로지라고도 하며 그물망처럼 연결되어 있는 구조
	- 병목 현상
		- 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성요소로 인해 제한을 받는 현상
- 네트워크 분류
	- LAN: 근거리 통신망을 의미하며 같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영
	  전송속도가 빠르고 혼잡하지 않다.
	- MAN: 대도시 지역 네트워크를 나타내며 도시같은 넓은 지역에서 운영
	  전송속도가 평균이며 LAN 보다는 더 많이 혼잡하다.
	- WAN: 광역 네트워크를 의미하며 국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영
	  전송 속도는 낮으며 MAN 보다 더 혼잡하다
- 네트워크 성능 분석 명령어
	- ping: 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어
	  해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간 등을 알 수 있으며 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인할수 있다.
	  Ping은 TCP/IP 프로토콜 중에 ICMP 프로토콜을 통해 동작하며, ICMP를 지원하지 않는기기를 대상으로는 실행할 수 없다.
	- netstat: 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는데 사용되며 네트워크 접속, 라우팅테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여준다. 주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 사용
	- nslookup: DNS에 관련된 내용을 확인하기 위해 쓰는 명령어. 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용
	- tracert: 윈도우에서는 tracert, 리눅스에서는 tracerouter 로 구동. 이것은 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어이다. 어느 구간에서 응답시간이 느려지는지 등 확인 가능하다.
- 네트워크 프로토콜 표준화
	- 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스를 말한다. 이러한 프로토콜은 기업이나 개인이 발표해서 정하는 것이 아니라 IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 이를 정한다.
	  IEE802.3은 유선 LAN 프로토콜로, 유선 LAN을 구축할 때 쓰이는 프로토콜이다. 이를통해 기업이 다른장치라도 서로 데이터를 수신할 수 있다.


#### TCP/IP 4계층 모델
- 계층 구조
	- 애플리케이션 계층
		- FTP, HTTP, SSH, SMTP, DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층이며 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층
	- 전송 계층
		- 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 연결 지향 데이터 스틍림 지원, 신뢰성, 흐름제어를 제공하며, 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때의 중계 역할을 한다. 예로 TCP, UDP 등이 있다.
		- TCP는 패킷 사이의 순서를 보장하고 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결을 하여 신뢰성을 구축해서 수신 여부를 확인하며 '가상회선 패킷 교환 방식'을 사용한다.
		- UDP는 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 '데이터 패킷 교환 방식'을 사용한다.
		- 가상회선패킷교환방식
			- 각 패킷에는 가상회선 식별자가 포함되며 모든 패킷을 전소하면 가상회선이 해제되고 패킷들은 전송된 순서대로 도착하는 방식
		- 데이터그램 패킷 교환 방식
			- 패킷이 독립적으로 이동하며 최적의 경로를 선택하며 가는데 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 순서가 다를 수 있는 방식
		- TCP 연결 성립 과정
			- TCP는 신뢰성을 확보할 때 3-웨이 핸드셰이크라는 작업을 진행한다. (SYN, ACK, ISN)
		- TCP 연결 해제 과정
			- 연결을 해제할 때는 4-웨이 핸드셰이크과정이 발생
				- 1. 먼저 클라이언트가 닫으려고 할 때 세그펀트를 보내고 클라이언트는 서버의 응답을 기다린다.
				- 2. 서버는 클라이언트로 ACK 승인 세그먼트를 보낸다. CLOSE_WAIT상태로 들어간다. FIN_WAIT_2상태에 들어간다.
				- 3. 서버는 ACK를 보내고 일정시간이후에 클라이언트에 FIN이라는 세그먼트를 보낸다,
				- 4. 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서브는 CLOSED 상태가 된다. 이후 클라이언트는 어느정도의 시간을 대기한 후 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원의 연결이 해제된다.
			- 이 과정중 가장 눈여겨볼 과정은 TIME_WAIT 이다. 지연패킷 발생 대비, 무결성 문제 대비, 두장치가 연결이 닫혔는지 확인하는 과정
			- TIME_WAIT: 소켓이 바로 소멸되지 않고 일정시간 유지되는 상태를 말하며 지연 패킷 등의 문제점을 해결하는 데 쓰인다. centOS6, 우분투에는 60초로 설정되어 있으며 윈도우는 4분으로 설정되어있다.
	- 인터넷 계층
		- 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층이다. IP, ARP, ICMP 등이 있으며 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이털르 전달한다. 상대방이 제대로 받았는지에 대해 보장하느 않는 비연결형적인 특징을 가지고 있다.
	- 링크 계층
		- 전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며 장치간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층이다. 네트워크 접근 계층이라고도 한다.
		- 유선LAN: 전이중화통신을 사용한다.
			- 전이중화통신: 양쪽 장치가 동시에 송수신할 수 있는 방식
		- 무선LAN: 반이중화통신을 사용한다.
			- 반이중화통신: 양쪽 장치는 서로 통신할 수있지만 동시에는 통신할 수 없으며 한번에 한방향만 통신할 수 있는 방식
		- 이더넷프레임
			- 데이터링크계층은 이더넷프레임을 통해 전달받은 데이터의 에러를 검출하고 캡슐화하며 다음과 같은 구조를 가진다.
				- preamble: 이더넷 프레임이 시작임을 알림
				- SFD(start frame delimiter): 다음 바이트부터 MAC 주소 필드가 시작됨을 알림
				- DMAC, SMAC: 수신, 송신 MAC 주소를 말한다.
				- ETERTYPE: 데이터 계층 위의 계층인 IP프로토콜을 정의한다. IPv4, IPv6
				- Payload: 전달받은 데이터
				- CRC: 에러확인비트
			- MAC 주소: 컴퓨터나 노트북 등 각 장치에는 네트워크에 연결하기위한 장치(LAN카드)가 있는데 이를 구별하기 위한 식별먼호를 말한다. 6바이트로 구성
		- 계층 간 데이터 송수신 과정
			- 애플레이케이션계층에서 전송계층으로 보내는 요청값들이 캡슐화 과정을 거쳐 전달되고 다시 링크 계층을 통해 해당서버와 통신을 하고 해당 서버의 링크 계층으로부터 애프리케이션까지 비캡슐화과정을 거쳐 데이터가 전송된다.
- PDU
	- 네트워크의 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한 덩어리의 단위를 PDU라고 한다.
	- PDU는 제어 관련 정보들이 포함된 헤더, 데이터를 의미하는 페이로드로 구성되어 있으며 계층마다 부르는 명칭이 다르다.
	- 애플리케이션계층: 메시지
	- 전송계층: 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
	- 인터넷계층: 패킷
	- 링크계층: 프레임(데이터링크계층), 비트(물리계층)

#### 네트워크 기기
- 네트워크 기기의 처리 범위
	- 계층별로 처리범위를 나눌 수 있다.
	- 애플리케이션 계층: L7 스위치
	- 인터넷계층: 라우터, L3 스위치
	- 데이터 링크 계층: 브리지, L2스위치
	- 물리 계층: NIC, 리피터, AP
- 애플리케이션 계층을 처리하는 기기
	- L7 스위치
		- 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기신호를 보내 데이터를 전송하는 통신 네트워크 장비
		- 로드밸런서라고도 하며 서버의 부하를 분산하는 기기. 클라이언트로 부터 오는 요청들을 뒤쪽의 여러서버로 나누는 역할을하며 시스템이 처리할 수 있는 트래픽 증가를 목표로 한다.
		- L4스위치와 L7스위치 차이
			- L4스위치는 인터넷계층을 처리하는 기기로 스트리밍관련 서비스에서는 사용할 수 없으며 메시지를 기반으로 인식하지 못하고 IP와 포트를 기반으로 트래픽을 분산한다.
			- L7스위치는 URI, 서버, 캐시 쿠키들을 기반으로 트래픽을 분산한다.
		- 헬스체크
			- L4, L7 모두 헬스체크를 통해 정상적인 서버 또는 비정상적인 서버를 판별하는데 헬스체크는 전송 주기와 재전송 획수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는것을 의미한다.
		- 로드밸런서를 이용한 서버 이중화
			- 서비스를 안정적으로 운용하기 위해서는 2대이상의 서버는 필수적이다. 에러가 발생하여 서버1대가 종료되더라도 서비스는 안적으로 운용되어야하기떄문
- 인터넷 계층을 처리하는 기기
	- 라우터
		- 여러개의 네트워크를 연결, 분할, 구분 시켜주는 역할을 하며 다른 네트워크에 존재하는 장치끼리 서로 데이터를 주고받을 때 패킷 소모를 최소화하고 경로를 최적화하여 최소경로로 패킷을 포워딩하는 라우팅을 하는 장비
	- L3 스위치
		- L2스위치기능과 라우팅 기능을 갖춘 장비. L3스위치를 라우터라고 해도 무방하다. 
		- 참조테이블: 라우팅 테이블
		- 참조 PDU: IP 패킷
		- 참조 주소: IP 주소
	- L2 스위치
		- 참조테이블: Mac 주소 테이블
		- 참조 PDU: 이더넷 프레임
		- 참조 주소: Mac 주소
- 데이터 링크 계층을 처리하는 기기
	- L2스위치
		- 장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리하며 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당
	- 브리지
		- 두개의 근거리 통신망(LAN)을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치로 포트와 포트사이의 다리 역할을 하며 장치에서 받아온 MAC 주소를 MAC주소테이블로 관리한다.
- 물리계층을 처리하는 기기
	- NIC
		- 네트워크 인터페이스 카드는 2대이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는데 사용하며 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드
	- 리피터
		- 들어오는 약하진 신호 정도를 증폭하여 다른 쪽으로 전달하는 장치
	- AP
		- 패킷을 복사하는 기기
		- 와이파이

#### IP 주소
- ARP
	- 컴퓨터 간의 통신은 IP주소에서 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 통신한다.
	- ARP란 IP 주소로부터 MAC 주소를 구하는 IP와 MAC주소의 다리역할을 하는 프로토콜이다.
	- IP -> MAC, MAC -> IP 변환
	- 장치A가 브로드캐스트를 보내서 IP주소인 120.70.80.3에 해당하는 MAC주소를 찾는다. 해당 주소에 맞는 장치 B가 유니캐스트를 통해 MAC주소를 반환하는 과정을 거쳐 IP주소에 맞는 MAC주소를 찾게된다.
		- 브로드캐스트: 송신호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전송되는 방식
		- 유니캐스트: 고유주소로 식별된 하나의 네트워크 목적지에 1:1 로 데이터를 전송하는 방식
- 홉바이홉 통신
	- IP 주소를 통해 통신하는 과정을 홉바이홉 통신이라고한다.
	- 통신장치에 있는 라우팅테이블의 IP를 통해 시작주소부터 시작하여 다음 IP로 계속해서 이동하는 라우팅과정을 거쳐 패킷이 최종목적지까지 도달하는 통신을 말한다.
	- 라우팅: IP 주소를 찾아가는 과정
	- 라우팅 테이블
		- 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용되며 라우터에 들어가있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어 있는 리스트를 뜻한다. 라우팅 테이블에는 게이트웨이와 모든 목적지에 대해 해당 목적지에 도달하기 위해 거쳐야할 다음 라우터의 정보를 가지고 있다.
	- 게이트웨이
		- 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 두루 일컫는 용어
- IP 주소 체계
	- IP 주소는 IPv4 와 IPv6 로 나뉜다. 
	  IPv4는 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기하며, 123.45.67.89 같은 방식으로 IP 주소를 나타낸다.
	- IPv6는 64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기하며, 2001:db8::ff00:42:8329 같은 방식으로 IP주소를 나타낸다.
	- 클래스기반 할당 방식
		- IP주소체계는 처음에 A, B, C, D, E 다섯 개의 클래스로 구분하는 클래스 기반 할당방식(CIDR)을 썼습니다. 앞에 있는 부분을 네트워크 주소, 그뒤에 있는 부분을 컴퓨터에 부여하는 주소인 호스트 주소로 놓아서 사용한다.
		- A, B, C 는 일대일 통신으로 사용
		- D 는 멀티캐스트 통신
		- E 는 앞으로 사용할 예비용으로 쓰는 방식
	- DHCP
		- IP주소 및 기타 통신 매개변수를 자동으로 할당하기 위한 네트워크 관리 프로토콜
		- 이 기술을 통해 네트워크 장치의 IP 주소를 수동으로 설정할 필요 없이 인터넷에 접속할 때마다 자동으로 IP 주소를 할당할 수 있다.
		- 대부분의 가정용 네트워크에서 사용
	- NAT
		- 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정하여 IP주소를 다른 주소로 매핑하는 방법. IPv4 주소 체계만으로는 많은 주소들을 모두 감당하지 못하는 단점이 있는데, 이를 해결하기 위해 NAT로 공인 IP 와 사설 IP로 나눠서 많은 주소를 처리한다. 
	- 공유기와 NAT
		- NAT를 쓰는 이유는 주로 여러대의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용하여 인터넷에 접속하기 위함이다. 예를 들어 인터넷 회선 하나를 개통하고 인터넷 공유기를 달아서 여러 PC를 연결하여 사용할 수 있는데, 이것이 가능한 이유는 인터넷 공유기에 NAT 기능이 탑재되어 있기 때문이다.
	- NAT를 이용한 보안
		- NAT를 이용하면 내부 네트워크에서 사용하는 IP 주소와 외부에 드러나는 IP주소를 다르게 유지할 수 있기때문에 내부 네트워크에 대한 어느정도의 보안이 가능해진다.
	- NAT의 단점
		- NAT는 여러 명이 동시에 인터넷을 접속하게 되므로 실제로 접속하는 호스트숫자에 따라서 접속속도가 느려질 수 있다는 단점이 있다.
- IP 주소를 이용한 위치 정보
	- IP주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소이기 때문에 이를 통해 동 또는 구까지 위치추적이 가능하다. 

#### HTTP
- HTTP/1.0
	- 기본적으로 한 연결당 하나의 요청을 처리하도록 설계되어 있다. 이는 RTT 증가를 불러오게 되었다.
	- RTT의 증가
		- 서버로부터 파일을 가져올 때마다 TCP의 3웨이 핸드셰이크를 계속해서 열어야 하기 떄문에 RTT가 증가하는 단점이 있었다.
		- RTT:  패킷이 목적지에 도달하고 나서 다시 출발지로 돌아오기까지 걸리는 시간이며 패킷 왕복 시간
	- RTT의 증가를 해결하기위한 방법
		- 매번 연결할 때 마다 RTT가 증가하니 서버에 부담이 많이 가고 사용자 응답시간이 길어졌다. 이를 해결하기 위해 이미지 스플리팅, 코드 압축, 이미지 Base64 인코딩을 사용하곤 했다.
		- 이미지 스플리팅
			- 많은 이미지를 다운받게 되면 과부하가 걸리기때문에 많은 이미지가 합쳐있는 하나의 이미지를 다운로드받고, 이를 기반으로 background-image의 position을 이용하여 이미지를 표기하는 방법이다.
		- 코드압축
			- 코드를 압축해서 개행문자, 빈칸을 업애서 코드의 크기를 최소화하는 방법
		- 이미지 base64 인코딩
			- 이미지파일을 64진법으로 이루어진 문자열로 인코딩하는 방법. 이를 사용하면 서버와의 연결을 열고 이미지에 대해 서버에 http요청을 할 필요가 없다는 장점이 있지만 Base64로 변환할경우 37% 정도 크기가 더 커지는 단점이 있다.
- HTTP/1.1
	- 매번 TCP 연결을 하는것이 아니라 한번 TCP 초기화를 한 이후에 keep-alive라는 옵션으로 여러개의 파일을 송수신할 수 있게 바뀌었다.
	- HOL Blocking
		- 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫번째 패킷에 의해 지연될때 발생하는 성능저하 현상
	- 무거운헤더 구조
		- 쿠키등 많은 메타데이터가 들어있고 압축이 되지 않아 무거웠다.
- HTTP/2
	- HTTP/1.x 보다 지연시간을 줄이고 응답시간을 더 빠르게 할 수 있으며 멀티플렉싱, 헤더압축, 서버푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원하는 프로토콜
	- 멀티플렉싱
		- 여러개의 스트림을 사용하여 송수신한다는 것. 이를 통해 특정 스트림의 패킷이 손실되었다고 하더라도 해당 스트림에만 영향을 미치고 나머지 스트림은 멀쩡하게 동작할 수 있다.
	- 헤더압축
		- 허프만 코딩 압축 알고리즘을 사용하는 HPACK 압축형식을 가진다.
		- 허프만 코딩
			- 문자열을 문자 단위로 쪼개 빈도수를 세어 빈도가 높은 정보는 적은 비트 수를 사용하여 표현하고, 빈도가 낮은 정보는 비트 수를 많이 사용하여 표현해서 전체 데이터의 표현에 필요한 비트양을 줄이는 원리
	- 서버푸시
		- HTTP/1.1 에서는 클라이언트가 서버에 요청을 해야 파일을 다운로드받을 수 있었다면, HTTP/2는 클라이언트 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시할 수 있다.
			- html을 읽으면서 그 안에 들어 있던 css 파일을 서버에서 푸시하여 클라이언트에 먼저 줄수 있다.
- HTTPS
	- HTTP/2는 HTTPS 위에서 동작한다. HTTPS는 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청을 말한다. (통신 암호화)
	- SSL/TLS
		- SSL은 버전이 올라가며 마지막으로 TLS로 명칭이 변경되었으나 보통이를 합쳐 SSL/TLS로 많이 부른다.
		- 전송계층에서 보안을 제공하는 프로토콜이다. 클라이언트와 서버가 통신할 때 SSL/TLS를 통해 제3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하도록 한다.
	- 보안세션
		- 보안세션이란 보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 세션을 말하고, SSL/TLS는 핸드셰이크를 통해 보안세션을 생성하고 이를 기반으로 상태정보 등을 공유한다.
		- 세션
			- 운영체제가 어떠한 사용자로부터 자신의 자산이용을 허락하는 일정한 기간을 뜻한다. 즉, 사용자는 일정시간동안 응용프로그램, 자원 등을 사용할 수 있다.
		- 사이버 슈트
			- 프로토콜, AEAD 사이퍼모드, 해싱 알고리즘이 나열된 규약을 말하며, 다섯개가 있다.
			- TLS_AES_128_GCM_SHA256
			- TLS_AES_256_GCM_sha384
			- TLS_CHACHA20_POLY1305_SHA256
			- TLS_AES_128_CCM_SHA256
			- TLS_AES_128_CCM_8_SHA256
		- AEAD 사이퍼 모드
			- AEAD는 데이터 암호화 알고리즘이며 AES_128_GCM 등이 있다.
			- AES_128_GCM은 128비트의 키를 사용하는 표준 블록 암호화 기술과 병렬 계산에 용이한 암호화 알고리즘 GCM이 결합된 알고리즘을 뜻한다.
	- 인증 메커니즘
		- CA에서 발급한 인증서를 기반으로 이루어진다. CA에서 발급한 인증서는 안전한 연결을 시작하는데 있어 필요한 공개키를 클라이언트에 제공하고 사용자가 접속한 서버가 신뢰할 수 있는 서버임을 보장한다. 인증서는 서비스 정보, 공개키, 지문, 디지털 서명 등으로 이루어져 있다.
		- CA발급과정
			- 자신의 서비스가 CA인증서를 발급받으려면 자신의 사이트 정보와 공개키를 CA에 제출해야한다. 이후 CA는 공개키를 해시한 값인 지문을 사용하는 CA의 비밀키 등을 기반으로 CA인증서를 발급한다.
	- 암호화 알고리즘
		- 키 교환 알고리즘으로는 대수곡선 기반의 ECDHE
		  모듈식 기반의 DHE를 사용한다.
		- 디피-헬만 키 교환 암호화 알고리즘
			- 암호키를 교환하는 하나의 방법
		- 해싱 알고리즘
			- 데이터를 추정하기 힘든 더 작고, 섞여있는 조각으로 만드는 알고리즘
			- 해시: 다양한 길이를 가진 데이터를 고정된 길이를 가진 데이터로 매핑한 값
			- 해싱: 임의의 데이터를 해시로 바꿔주는 일이며 해시 함수가 이를 담당
			- 해시 함수: 임의의 데이터를 입력으로 받아 일정한 길이의 데이터로 바꿔주는 함수
	- SEO에도 도움이 되는 HTTPS
		- SEO는 검색엔진 최적화를 뜻하며 사용자들이 구글, 네이버 같은 검색엔진으로 웹 사이트를 검색했을 때 그결과를 페이지 상단에 노출시켜 많은 사람이 볼 수 있도록 최적화하는 방법을 의마한다.
		- 캐노니컬 설정
		- 메타 설정
		- 페이지 속도 개선
		- 사이트맵 관리
	- HTTPS 구축방법
		- 크게 3가지다.
		- 직접 CA에서 구매한 인증키를 기반으로 HTTPS 서비스를 구축하거나, 서버 앞단의 HTTPS를 제공하는 로드밸런서를 두거나, 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 CDN을 둬서 구축한다.
- HTTP/3
	- www에서 정보를 교환하는데 사용되는 HTTP의 세번째 버전. TCP 위에서 돌아가는 HTTP/2 와는 달리 QUIC이라는 계층위에서 돌아가며, TCP기반이 아닌 UDP 기반으로 돌아간다.
	- 또한 HTTP/2에서 장점이었던 멀티플렉싱을 가지고 있으며 초기 연결 설정 시 지연 시간 감소라는 장점이 있다.
	- 초기 연결 설정 시 지연 시간 감소.


## 2. 운영체제

#### 운영체제와 컴퓨터
- 운영체제의 역할과 구조
- 컴퓨터의 요소

#### 메모리
- 메모리 계층
- 메모리 관리

#### 프로세스와 스레드
- 프로세스와 컴파일 과정
- 프로세스의 상태
- 프로세스의 메모리 구조
- PCB
- 멀티프로세싱
- 스레드와 멀티스레딩
- 공유 자원과 임계 영역
- 교착 상태

#### CPU 스케줄링 알고리즘
- 비선점형 방식
- 선점형 방식
