# 리팩터링 깊게 들여다보기
리팩터링의 기술적 관점 및 튼튼한 기반을 만들기 위한 기술적 세부사항 살펴보기

### 가독성 및 유지보수성 향상
리팩터링의 정의는 더 나은 코드를 만드는 것과 코드가 하는 일을 변경하지 않는다는 것이다.

#### 코드 개선
이미 좋은 코드는 가독성과 유지보수성이 뛰어나다. 

**가독성**
의도를 전달하기 위한 코드의 성질입니다. 이 말은 곧 코드가 의도한 대로 작동한다는 가정이 있으면 코드가 무슨 일을 하는지 파악하기가 매우 쉽다는 뜻입니다. 코드에서 의도를 전달하는 방법은 여러가지가 있습니다.
1. 코딩 컨벤션을 지정하고 따르는 것
2. 주석 달기
3. 변수
4. 메서드
5. 클래스 및 파일 이름 지정
6. 공백 사용 등

**유지보수성**
버그를 고치거나 기능을 추가하기 위해 일부 기능을 변경해야 할 때마다 새 코드를 어디에 놓을지 후보위치(context)를 조사하는것으로 시작합니다. 현재코드가 무슨 일을 하는지 파악하고, 새로운 목표를 수용하기 위해 코드를 안전하고 빠르며 쉽게 수정할 수 있는 방법은 무엇인지 찾으려고 시도합니다. 유지보수성은 얼마나 많은 후보를 조사해야 하는지를 나타내는 표현입니다.

어떤 시스템에서는 한군데서 무언가를 수정하면 관련 없어 보이는 다른 곳에서 문제가 발생합니다. 이런 시스템을 취약하다고 말합니다.

이 취약성의 근원은 일반적으로 전역상태 입니다. 여기서 전역은 우리가 고려한 범위를 벗어난 것을 의미합니다. 메서드로 생각하면 내부 변수가 전역 변수를 참조하는 것입니다. 상태의 개념은 좀 더 추상적입니다. 프로그램이 실행되는 동안 변경될 수 있는 모든 것을 말합니다. 여기에는 모든 변수뿐만 아니라, 데이터베이스의 데이터, 하드디스크 안의 파일, 그리고 하드웨어 자체도 포함됩니다.

전역상태를 생각하는데 도움이 되는 유용한 트릭은 중괄호를 찾는 것입니다. 중괄호 외부의 모든 것이 중괄호 내부의 모든 것에 대해 전역상태로 간주됩니다.

전역상태의 문제는 내부 변수에 외부의 데이터를 할당하는 경우가 많다는 점인데, 이때 데이터가 전역적일 경우 데이터가 연결된 다른 변수를 통해 누군가가 읽거나 변경할 수 있어 실수로 데이터가 손상될 수 있습니다. 코드에서 상태를 명시적으로 확인하지 않는 속성을 불변속성이라고 합니다. "이 숫자는 절대 음수일 수 없습니다."라든가 "이 파일은 확실히 존재합니다."는 불변속성의 예입니다. 안타깝게도 특히 시스템이 변경되거나 프로그래머들이 깜빡하거나 팀에 새로운 사람들이 추가될 때 불변속성이 유효한 상태로 유지되기란 거의 불가능합니다.

변수를 명시적으로 체크해서 불변속성을 제거함으로써 유지보수성을 향상시킬 수 있습니다. 그러나 이렇게하면 다음 절에서 볼 수 있듯이 리팩터링에서 해서는 안되는, 코드가 수행하는 작업이 변경됩니다. 대신 이런 경우 리팩터링은 불변속성을 더욱 쉽게 볼 수 있도록 서로 가깝게 이동시켜 유지보수성을 향상시킵니다. 이를 가리켜 '함께 변하는 것은 함께 있어야 한다'는 의미의 불변속성의 범위제한이라고 합니다.

##### 코드가 하는일을 바꾸지 않고 유지보수하기
직감적으로 코드를 블랙박스로 생각하고 외부에 영향을 주지 않는 내부의 모든 작업을 변경할 수 있다고 생각할 수 있습니다. 값을 입력하면 리팩터링 전과 후에 동일한 결과를 얻어야 합니다. 결과가 예외인 경우에도 마찬가지입니다.

이는 대부분 사실이지만, 한가지 주목할 만한 예외는 성능을 바꿀 수 있다는 것입니다. 특히, 리팩터링 중에는 코드가 느려져도 거의 신경쓰지 않습니다. 여기엔 여러가지 이유가 있습니다. 첫째, 대부분의 시스템에서 성능은 가독성과 유지보수성보다 가치가 떨어집니다. 둘째, 성능이 중요한 경우 프로파일링 도구나 성능 전무가의 지도를 받아 리팩터링과 다른 단계에서 처리해야 합니다.

리팩터링을 할때는 블랙박스의 경계를 고려해야 합니다. 더 많은 코드를 포합할수록 더 많은 것을 바꿀 수 있습니다. 이것은 특히 다른 사람과 작업할 때 중요합니다. 누군가가 우리가 리팩터링하는 코드를 변경하면, 심각한 병합 충돌이 발생할 수 있기 때문입니다. 기본적으로 리팩터링 중인 코드를 예약해서 다른 사람이 변경하지 않게 해야 합니다. 예약한 코드가 적을수록 변경 사항이 충돌할 위험이 낮아집니다. 따라서 적절한 리팩터링 범위를 결정하는 것은 어렵고 중요한 조정작업입니다. 

요약하자면, 리팩터링의 세 가지 핵심은 다음과 같습니다.
1. 의도를 전달함으로써 가독성 향상
2. 불변속성의 범위제한을 통한 유지보수성 향상
3. 범위 밖의 코드에 영향을 주지 않고 1항과 2항을 수행


### 속도, 유연성 및 안정성 확보
리팩터링 패턴에는 구체적이고 지역적인(변수명 변경) 것부터 추상적이고 전역적인 것에 이르기까지 여러 수준이 있습니다. 변수명이 가독성을 높이거나 줄일 수 있다는 점에는 동의하지만 코드의 품질에 가장 큰 영향을 미치는 것은 역시 아키텍처 변경입니다. 

#### 상속보다는 컴포지션 사용
범위가 제한되지 않은 불변속성은 유지보수하기 어렵습니다. 그 옛날에도 범위가 제한되지 않은 불변속성을 도입하는 일반적인 방법인 상속(inheritance)을 권장하지 않았으며 상속보다는 컴포지션(composition)을 사용하라 했습니다.

```
-- 예제2.4 상속을 사용
interface Bird {
	hasBeak(): boolean;
	canFly(): boolean;
}

class CommonBird implements Bird {
	hasBeak() { return true; }
	canFly() { return true; }
}

class Penguin extends CommonBird {
	canFly() { return false; }
}
```

```
-- 예제2.5 컴포지션을 사용
interface Bird {
	hasBeak(): boolean;
	canFly(): boolean;
}

class CommonBird implements Bird {
	hasBeak() { return true; }
	canFly() { return true; }
}

class Penguin implements Bird {
	private bird = new CommonBird();
	hasBeak() { return bird.hasBeak(); }
	canFly() { return false; }
}
```

이 책에서는 상속과 컴포지션 중 컴포지션을 더 좋다고 봅니다. 
만약 위 예에서 새로운 메서드 canSwim이 추가된다했을때 이를인지하여 수동으로 추가하고 펭귄이 수영할 수 있는지 반환해야 합니다. Penguin이 다른 새처럼 동작하기를 원할 경우에는 hasBeak처럼 간단하게 구현할 수 있습니다. 반대로 상속에서 Penguin이 수영할 수 없다고 가정하면 canSwim을 재정의해야 한다는것을 작업자가 기억해야 합니다. 

**유연성**
컴포지션을 중심으로 만들어진 시스템을 사용하면 다른 방식보다 더 깔끔하게 코드를 결합하고 재사용할 수 있습니다. 컴포지션을 많이 사용하는 시스템으로 작업하는 것은 레고 블록을 가지고 노는 것과 같습니다. 모든 것이 서로 맞게 조립돼 있으면 부품을 교체하거나 기존 부품으로 새로운 것을 만드는것이 놀라울 정도로 빠릅니다. 이런 유연성(flexibility)은 대부분의 시스템이 원래 프로그래머가 상상하지 못했던 방식으로 사용된다는 것을 알게 되면 더욱 중요해집니다.

##### 수정이 아니라 추가로 코드를 변경
컴포지션의 가장 큰 장점은 추가로 변경이 가능하다는 것입니다. 이것은 기존 기능에 영향을 주지 않고 기능을 추가하거나 변경할 수 있음을 의미하는데, 어떤 경우에는 기존 코드를 변경하지 않고도 가능합니다. 이 책 전체에서 이것이 기술적으로 어떻게 가능한지 계속 설명합니다. 여기서 몇가지 추가를 통한 변경의 영향을 생각해보겠습니다. 이 속성을 개방-폐쇄(open-closed) 원칙이라고 하는데, 소프트웨어 구성 요소들은 확장에 대해 열려 있어야하고, 수정에 대해 닫혀 있어야 한다는 의미입니다.

**프로그래밍 속도**
새로운 것을 구현하거나 버그를 수정해야 할때 가장 먼저 하는 일 중 하나가 주변 코드를 고려하여 아무것도 손상시키지 않는 것입니다. 이때 다른 코드를 건들지 않고 변경할 수 있다면 그 모든 시간을 아낄 수 있습니다. 이때 다른 코드를 건들지 않고 변경할 수 있다면 그 모든 시간을 아낄 수 있습니다. 물론 계속해서 코드를 추가하면 코드베이스가 빠르게 늘어나는데, 이것이 문제가 될 수 있습니다. 어떤 코드가 사용되고 어떤 코드가 사용되지 않는지 주의를 기울이고 사용하지 않는 코드는 최대한 빨리 삭제해야 합니다. 

**안정성**
추가에 의한 변경 방식을 따르면 기존 코드를 항상 보존할 수 있습니다. 새 코드가 실패할 경우 이전 기능으로 대체하는 기능을 구현하는 것은 쉽습니다. 이를 통해 기존 기능에 새로운 오류가 발생하지 않게할 수 있습니다. 이렇게하면 불변속성의 범위를 제한해 오류를 줄이는 것에 더해서 시스템의 안정성이 더욱 향상됩니다.


### 리팩터링과 일상 업무
코드를 리팩터링하지 않고 그냥 전달하기만 하면 다른 프로그래머의 시간을 빼앗는 셈입니다. 설상가상으로 지금까지 설명한 부정적인 요인들로 인해 열악한 소프트웨어 아키텍처에 대한 이자가 붙습니다. 이를 기술 부채(technical debt)라고 합니다. 이 책에서 권장하는 일상 속 리팩터링의 두가지 방법은 다음과 같습니다.

- 레거시 시스템에서는 변경하기 전에 먼저 리팩터링하십시오, 그런 다음 다음 절차를 따르십시오.
- 코드를 변경한 후에도 리팩터링하십시오.

코드를 전달하기 전에 리팩터링을 수행하는 것은 다음과 같이 표현할 수 있습니다.

> "항상 여러분이 왔을 때보다 더 좋게 만들어 놓고 떠나세요."

#### 학습 방법으로서의 리팩터링
리팩터링에 대한 마지막 요점은 다른 많은 것과 마찬가지로 배우는데 시간이 걸리지만, 결국 익숙해진다는 것입니다. 더 나은 코드의 장점을 보고 경험하는 것은 코드를 작성하고 생각하는 방식을 바꿉니다. 안정성이 더 확보되면 이 안정성을 어떻게 활용할 수 있을지 생각하기 시작합니다. 한가지 예로 배포 빈도를 높이다 보면 한층 더 안정감을 얻게 됩니다. 유연성이 있으면 환경설정 관리나 기능을 관리하는 시스템을 만드는 것이 가능하지만 유연성 없이는 유지보수가 불가능합니다.

리팩터링은 코드를 연구하는 완전히 다른 방법입니다. 그것은 우리에게 독특한 관점을 제공합니다. 때로는 이해하는 데 몇시간이나 며칠이 걸리는 코드가 주어집니다. 다음 장에서는 리팩터링을 통해 코들를 이해하지 않고도 코드를 개선할 수 있음을 보여줍니다. 이렇게하면 최소한의 코드 작업으로 매우 이해하기 쉬운 결과를 얻을 수 있습니다.

> **훈련용 리팩터링**
> 리팩터링은 종종 새로운 팀 구성원을 위한 입문용 작업으로 자주 사용돼서 팀원들이 고객을 바로 상대하지 않고도 안전한 환경에서 코드를 활용해 학습할 수 있습니다. 이것은 좋은 관행이지만 일상적인 리팩터링을 소홀히 한 경우(물론 개인적으로는 이를 용납하지 않습니다.)에나 가능합니다.


### 요약

- 리팩터링은 기능 변경 없이 코드의 의도를 전달하고 불변속성의 범위를 제한하는 것입니다.
- 상속보다 컴포지션을 사용함으로써, 추가를 통한 변경으로 개발속도, 유연성, 안정성을 확보합니다.
- 리팩터링을 일상 업무에 포함시켜 기술 부채가 쌓이지 않도록 해야 합니다.
- 리팩터링을 연습하면 코드에 대한 독특한 관점을 얻을 수 있으며, 이로 인해 더 나은 해결책을 찾을 수 있습니다.



