이번 장에서 다룰 내용
- 다섯 줄 제한(FIVE LINES)으로 지나치게 긴 메서드 식별하기
- 세부 사항을 보지 않고 코드 작업하기
- 메서드 추출(EXTRACT METHOD)로 긴 메서드 분해하기
- 호출 또는 전달, 한 가지만 할 것(EITHER CALL OR PASS)으로 추상화 수준 맞추기
- if문은 함수의 시작에만 배치로 if문 분리하기

DRY(Don't Repeat Yourself, 똑같은 일을 두 번 하지 말 것), 그리고 KISS(Keep It Simple, Stupid, 단순함을 지킬 것) 지침을 따른 경우라도 코드는 쉽게 지저분해지고 혼란스러워질 수 있습니다. 이 혼란의 주 원인은 다음과 같습니다.
- 메서드가 여러가지 다른 일을 수행한다.
- 낮은 수준의 원시 연산(배열 조작, 산술 연산 등)을 사용한다.
- 주석과 적절한 메서드와 변수명 같이 사람이 읽을 수 있는 텍스트가 부족하다.

너무 많은 역할을 하는 메서드를 식별하는 방법
- 주석을 제거하면서 메서드를 개선하는 체계적이고 안전한 방법 찾아보기
- 그런 다음 이과정을 재사용 가능한 리팩터링 패턴인 메서드 추출로 일반화하기 
- 서로 다른 수준의 추상화가 섞여 있는 또 다른 문제를 찾아보기
- 어떻게 메서드 추출이 이 문제를 완화시킬 수 있을지 생각하기
- 좋은 메서드 명명 습관을 갖기

# 첫 번째 규칙: 왜 다섯 줄인가?

### 규칙: 다섯 줄 제한

##### **정의**
메서드는 { } 를 제외하고 5줄 이상이 되어서는 안됩니다.

##### **설명**
문장이라고도 하는 코드 한 줄은 하나의 if, for, while 또는 세미콜론으로 끝나는 모든 것을 말합니다.
즉, 할당, 메서드 호출, return 같은 것입니다. 공백과 중괄호({ 및 }) 는 제외합니다.
모든 메서드를 이 규칙을 준수하도록 바꿀 수 있습니다. 어떻게 가능한지 알 수 있는 방법이 있습니다. 20줄의 메서드가 있을 경우 첫 10줄과 나머지 10줄로 각각 도우미 메서드를 만듭니다. 원래의 메서드는 이제 두 줄입니다. 한 줄은 첫 번째 도우미를 호출하고 다른 한 줄은 두 번째 도우미를 호출합니다. 각 메서드가 두 줄이 될 때까지 이 절차를 반복합니다.

특정 수치로 줄 수를 제한하는 것보다 제한이 있다는 것 자체가 중요합니다. 경험상 기본 데이터 구조를 탐색하는 데 필요한 값으로 제한을 설정하는 것이 효과적입니다.

##### **스멜**
메서드가 길다는 것 자체가 스멜입니다. 그럴 경우 한 번에 긴 메서드의 모든 논리를 머릿속에 담아야해서 작업하기가 어렵습니다. 그렇다면 '**길다**는게 무슨 뜻일까?'라는 당연한 의문이 생깁니다.

이 질문에 답하기 위해 메서드는 한 가지 작업만 해야 한다는 다른 스켈을 생각해볼 수 있습니다. 다섯줄 제한이 하나의 의미있는 작업에 딱 맞는 크기라면 이 제한 역시 다른 스멜의 제거를 방해할 수 있습니다. 우리는 종종 코드에서 위치마다 기본 데이터 구조가 다른 환경에서 작업합니다. 이 규칙에 익숙해지면 특정 사례에 맞게 줄 수를 변경할 수는 있겠지만, 실제로 줄의 수는 5줄 정도로 끝나는 경우가 많습니다.

##### **의도**
관심을 가지지 않으면 시간이 지남에 따라 더 많은 기능이 추가되면서 메서드가 커지는 경향이 있습니다. 그리고 그로 인해 코드를 점점 더 이해하기 어렵게 됩니다. 각각 5줄의 코드가 있는 4개의 메서드가 20줄인 하나의 메서드보다 훨씬 빠르고 이해하기 쉽습니다. 각 메서드의 이름으로 코드의 의도를 전달할 수 있기 때문입니다. 기본적으로 메서드의 이름을 지정하는 것은 적어도 5줄마다 주석을 넣는 것과 같습니다. 또한 작은 메서드에 적절하게 이름을 붙이면 큰 함수의 이름을 정하는 데도 도움이 됩니다.


# 함수 분해를 위한 리팩터링 패턴 소개
코드를 이해하기 위한 첫 번째 단계는 항상 함수명을 고려하는 것입니다. 각 줄을 모두 이해하려다 보면 시간이 많이 걸리고 비생산적인 수렁에 빠질 위험이 있습니다. 여기서는 코드의 '형태'를 살펴보는 것으로 시작합니다.

동일한 작업을 하는데 필요한 줄의 그룹을 식별해봅시다. 이러한 그룹을 명확히 하기 위해 그룹이라고 생각하는 곳에 빈 줄을 추가합니다. 때때로 그룹과 관련된 것을 기억하는 데 도움이 되는 주석을 추가합니다. 이때의 주석은 일시적인 것 입니다. 코드의 형태만 파악합시다.

종종 원래의 프로그래머가 그룹화를 염두에 두고 빈 줄을 삽입하거나 주석을 달았을 수도 있습니다. 이 시점에서 코드가 하는 일을 살펴보고 싶은 마음이 들겠지만 코드가 깨끗한 상태가 아니기 때문에 역효과가 날 뿐입니다. '코끼리를 먹는 가장 좋은 방법은 한 번에 한입씩 먹는 것' 이라는 말이 있습니다. 함수 전체를 소화하려고 하지 말고, 작게 잘라서 이해하기 쉽게 하나씩 처리합시다.

이 절차는 **메서드 추출**이라고 부르는 표준 패턴(리팩터링 패턴) 입니다.

> **참고**
> 이 방법은 코드 줄만 이동하기 때문에 오류가 발생할 위험이 최소화됩니다. 특히 매개변수를 잊었을 경우 컴파일러를 통해 알 수 있습니다.



### 리팩터링 패턴: 메서드 추출
#### 설명
**메서드 추출**은 한 메서드의 일부를 취해서 자체 메서드로 추출합니다. 이것은 기계적으로 수행할 수 있는데, 실제로 많은 최신IDE가 이 리팩터링 패턴을 지원합니다. 

여러 매개변수가 필요하거나 여러 조건에서 전체가 아닌 일부 조건에서만 return할 경우 복잡해질 수 있습니다. 이러한 상황은 드물기 때문에 여기서는 고려하지 않으며, 일반적으로 메서드에서 줄을 재정렬하거나 복제해서 단순화할 수 있습니다.

> **고급 팁**
> if 의 일부 분기만 return 문을 가지고 있을 경우 메서드를 추출하는데 방해가 될 수 있으므로 메서드의 끝에서 시작해 위로 작업해가는 것이 좋습니다. 이는 return 문을 가진 조건을 메서드의 앞쪽에 배치하게 해서 결과적으로 모든 분기에서 return 할 수 있게 됩니다.


#### 절차
1. 추출할 줄의 주변을 빈 줄로 표시하는데, 주석으로 표시할 수도 있습니다.
2. 원하는 이름으로 새로운 빈 메서드를 만듭니다.
3. 그룹의 맨 위에서 새로운 빈 메서드를 호출합니다.
4. 그룹의 모든 줄을 선택해서 잘라내어 새로운 메서드의 본문에 붙여 넣습니다.
5. 컴파일합니다.
6. 매개변수를 도입하여 호출하는 쪽의 오류를 발생시킵니다.
7. 이러한 매개변수 중 하나(p라고 합시다)를 반환 값으로 할당해야 할 경우: 
	1. 새로운 메서드의 마지막에 return p; 를 추가합니다.
	2. 새로운 메서드를 호출하는 쪽에서 p = newMethod(...) 와 같이 반환 값을 할당합니다.
8. 컴파일합니다.
9. 호출 시 인자를 전달해서 오류를 잡습니다. 
10. 사용하지 않는 빈 줄과 주석을 제거합니다.


#### 예제

```
```





# 추상화 수준을 맞추기 위한 함수 분해

### 규칙: 호출 또는 전달, 한 가지만 할 것

#### 정의
함수 내에서 객체에 있는 메서드를 호출하거나 객체를 인자로 전달할 수 있지만 둘을 섞어 사용해서는 안됩니다.

#### 설명
더 많은 메서드를 도입하고 여러가지를 매개변수로 전달하기 시작하면 결국 책임이 고르지 않게 될 수 있습니다. 예를들어, 함수에서 배열에 인덱스를 설정하는 것과 같은 직접적인 작업을 수행하거나 동일한 배열을 더 복잡한 함수에 인자로 전달할 수도 있습니다. 그러면 코드는 직접 조작하는 낮은 수준의 작업과 다른 함수에 인자로 전달하는 높은 수준의 호출이 공존해서 메서드 이름 사이의 불일치로 가독성이 떨어질 수 있습니다. 동일한 수준의 추상화를 유지하는 편이 코드를 읽기가 훨씬 더 쉽습니다.

```
-- 예제 3.13 배열의 평균을 구하는 함수
function average(arr: number[]) {
	return sum(arr) / arr.length;
}
```
이 코드는 규칙에 위반됩니다. 배열의 길이를 찾는 것을 추상화한 더 좋은 구현이 있습니다.

```
-- 예제 3.14 변경 전
function average(arr: number[]) {
	return sum(arr) / arr.length;
}
```

```
-- 예제 3.15 변경 후
function average(arr: number[]) {
	return sum(arr) / size(arr);
}
```


#### 스멜
'함수의 내용은 동일한 추상화 수준에 있어야 한다'는 말은 그 자체가 스멜일 정도로 강력합니다. 하지만 다른 대부분 스멜과 마찬가지로, 해결 방법은 고사하고 그것을 찾아내는 방법이 명확하지 않습니다. 전달된 인자의 메서드가 어떻게 사용되었는지를 식별하는 것은 간단한 일인데, 인자로 전달된 변수 열의 '.'(점) 으로 쉽게 찾을 수 있습니다.

#### 의도 
메서드에서 몇 가지 세부적인 부분을 추출해서 추상화를 도입할 때 이 규칙은 연관된 다른 세부적인 부분도 추출하게 합니다. 이렇게 하면 메서드 내부의 추상화 수준이 항상 동일하게 유지됩니다.

#### 참조
이 규칙은 **메서드 추출** 리팩터링 패턴을 참조하는 것이 도움이 됩니다. '함수의 내용은 동일한 추상화 수준에 있어야 한다'는 스멜에 대한 자세한 내용은 로버트 C. 마틴의 책 `CleanCode`에서 읽을 수 있습니다.


### 규칙 적용
**메서드 호출**을 사용해서 이 규칙 위반을 수정해봅시다. 코드에서 빈 줄로 구분된 g.clearRect 줄을 추출하면 결국 canvas 를 인자로 전달하면서 canvas.getContext 를 호출하게 되서 다시 규칙을 위반하게 됩니다.
```
-- 예제 3.16 현재 draw 메서드
function draw() {
	let canvas = document.getElementById("GameCanvas") as HTMLCanvasElement;
	let g = canvas.getContext("2d");
	
	g.clearRect(0, 0, canvas.width, canvas.height);    // g의 메서드를 호출
	
	drawMap(g);    // g가 인자로 전달됨
	drawPlayer(g); // g가 인자로 전달됨
}
```

대신, 처음 세 줄을 함께 추출해봅시다. **메서드 추출**을 수행할 때마다 메서드 이름을 지어 코드를 더 읽기 쉽게 만들 수 있습니다.


# 좋은 함수 이름의 속성
좋은 이름을 짓는 보편적인 규칙을 제공할 수는 없지만, **좋은 이름**이 가져야 할 몇 가지 속성은 제공할 수 있습니다.
- 정직해야 합니다. 함수의 의도를 설명해야 합니다.
- 완전해야 합니다. 함수가 모든 것을 담아야 합니다.
- 도메인에서 일하는 사람이 이해할 수 있어야 합니다. 작업 중인 도메인에서 사용하는 단어를 사용하십시오. 그렇게 하면 의사소통이 더욱 효율적이게 되고 팀원 및 고객과 코드에 대해 더 쉽게 이야기할 수 있다는 장점이 있습니다.

> **참고** 
> 이런 식으로 함수명을 지을 때는 항상 나중에 함수가 더 작아졌을 때 일므을 개선할 수 있는지를 평가해 봐야 합니다.



# 너무 많은 일을 하는 함수 분리하기

### 규칙: if 문은 함수의 시작에만 배치

#### 정의
**if** 문이 있는 경우 해당 if 문은 함수의 첫 번째 항목이어야 합니다.

#### 설명
이미 우리는 함수가 한 가지 일만 해야 한다는 것을 압니다. 무언가를 확인하는 것은 한 가지 일입니다. 따라서 함수에 **if**가 있는 경우 함수의 첫 번째 항목이어야 합니다. 또한 그 후에 아무것도 해서는 안 된다는 의미에서 유일한 것이어야 합니다. 하지만 반복해서 살펴봤듯이 다른 작업을 추출해서 if 문 다음에 다른 작업을 하는 것을 피할 수 있습니다. 

**if** 문이 메서드가 하는 유일한 일이어야 한다는 말은 곧 그 본문을 추출할 필요가 없으며, 또한 **else** 문과 분리해서는 안 된다는 말입니다. 본문과 **else** 는 모두 코드 구조으

### 규칙 적용



# 요약
