

이번 장에서는 데이터와 기능에 대한 접근을 제한하는 캡슐화에 초점을 맞춰 불변속성이 지역에만 영향을 주게 만드는데 중점을 둡니다.
# getter 없이 캡슐화하기

### 규칙: getter와 setter를 사용하지 말 것
#### 정의
부울(Boolean) 이 아닌 필드에 setter 나 getter를 사용하지 마십시오.

#### 설명
여기서 setter 또는 getter 를 언급할 때는 각각 부울이 아닌 필드를 직접 할당하거나 반환하는 메서드를 의미합니다.

getter와 setter는 흔히 private 필드를 다루기 위한 메서드로 캡슐화와 함께 배웁니다. 그러나 객체의 필드에 대한 getter가 존재하는 순간 캡슐화를 해제하고 불변속성을 전역적으로 만들게 됩니다. 객체를 반환한 후 이를 반환받은 곳에서는 이 객체를 더 많은 곳에 전달할 수 있으며 이는 우리가 제어할 수 없습니다. 객체를 얻은 어느 곳에서나 public 메서드를 호출할 수 있으며 아마도 예상하지 못한 방식으로 객체를 수정할 수 있습니다.

setter 도 비슷한 문제를 제기합니다. 이론적으로 setter 는 내부 데이터 구조를 변경하고 해당 setter 를 수정해도 시그니처를 유지할 수 있는 또 다른 간접적인 레이어를 도입할 수 있습니다. 이 규칙의 정의에 따르면 이러한 메서드는 더 이상 setter가 아니므로 문제가 되지 않습니다. 그러나 실제로 일어나는 일은, setter를 통한 새로운 데이터 구조를 반환하도록 getter를 수정하는 것입니다. 그런 다음 수신자 측에서 이 새로운 데이터 구조를 받을 수 있도록 수정해야 합니다. 이것은 정확히 우리가 피하고 싶어 하는 밀 결합의 형태입니다.

이런 문제는 가변 객체에서만 발생하는 문제입니다. 그러나 이 규칙은 불변 필드에도 비공개 필드를 적용해서 얻는 또 다른 효과, 즉 제안하는 아키텍처 때문에 부울만을 예외로 하고 있습니다. 필드를 비공개로 하는 것의 가장 큰 장점은 그렇게 하는 것이 푸시 기반의 아키텍처를 장려하기 때문입니다. 푸시 기반 아키텍처에서는 가능한 한 데이터에 가깝게 연산을 이관하지만, 풀 기반의 아키텍처에서는 데이터를 가져와 중앙에서 연산을 수행합니다.

풀 기반의 아키텍처에서는 기능을 수행하는 메서드 없이 수 많은 '수동적인' 데이터 클래스와 여기저기서 데이터를 혼합해서 모든 작업을 수행하는 소수의 '관리자' 클래스로 이어집니다. 이 접근 방식은 데이터와 관리자 사이, 그리고 암묵적으로 데이터 클래스 간에도 밀 결합을 가져옵니다.

푸시 기반 아키텍처에서는 데이터를 가져오는 대신 인자로 데이터를 전달합니다. 결과적으로 모든 클래스가 자신의 기능을 가지고 있으며 코드는 그 효용에 따라 분산됩니다. 이번 장의 예제에서는 블로그 게시물에 대한 링크를 생성합니다. 양쪽 모두 동일한 작업을 수행하지만, 하나는 풀 기반 아키텍처로 작성되고 다른 하나는 푸시 기반 아키텍처로 작성됩니다. 

```
-- 예제. 풀 기반 아키텍처
```

```
-- 예제. 푸시 기반 아키텍처
```


#### 스멜
이 규칙은 흔히 '낯선 사람에게 말하지 말라'로 요약되는 디미터 법칙에서 유래했습니다. 여기서 낯선 사람이란 우리가 직접 접근할 수는 없지만 참조를 얻을 수 있는 객체입니다. 객체지향 언어안에서는 이런 일이 가장 일반적으로 getter 를 통해 발생하기 때문에 이 규칙이 존재합니다.

#### 의도
참조를 얻을 수 있는 객체와 상호작용할 때의 문제는 객체를 가져오는 방식과 밀 결합되어 있다는 것입니다. 우리는 객체 소유자의 내부 구조에 대해 어느 정도 알고 있어야 합니다. 필드 소유자는 이전 데이터 구조를 획득하는 방법을 계속 지원하지 않는 한 데이터 구조를 변경할 수 없습니다. 그렇지 않으면 코드가 손상됩니다.

푸시 기반 아키텍처에서는 서비스와 같은 메서드를 노출합니다. 이런 메서드의 사용자는 사용하는 메서드의 내부 구조에 대해 신경 쓰지 않아도 됩니다.

### 규칙 적용하기
```
-- 예제. 변경 전
```

```
-- 예제. 변경 후
```


### 리팩터링 패턴: getter와 setter 제거하기
#### 설명
이 리팩터링 패턴을 통해 기능을 데이터에 더 가깝게 이동하여 getter 와 setter 를 제거할 수 있습니다.
편리하게도, getter 와 setter는 매우 유사하기 때문에 동일한 프로세스로 둘 다 제거할 수 있지만 독자들이 읽기 쉽게 지금부터는 getter로 가정합니다.

우리는 코드를 데이터에 여러 번 더 가깝게 이동함으로써 불변속성을 지역화했습니다. 여기서의 해결책도 그렇습니다. 일반적으로 그렇게 할 때 getter 대신 유사한 함수들을 많이 도입하게 됩니다. 이것은 getter가 사용되는 컨텍스트의 수에 달려 있습니다. 메서드가 많다는 것은 데이터 컨텍스트 대신 특정 호출 컨텍스트를 기준으로 이름을 지정할 수 있다는 의미입니다.


#### 절차
1. getter 또는 setter 가 사용되는 모든 곳에서 오류가 발생하도록 비공개로 설정합니다.
2. 클래스로의 코드 이관으로 오류를 수정합니다.
3. getter 또는 setter 는 클래스로의 코드 이관의 일부로 인라인화됩니다. 따라서 사용하지 않으므로 삭제해서 다른 사람이 사용하지 않게 합니다.

#### 예제


### 마지막 getter 삭제


# 간단한 데이터 캡슐화하기
다시 한번 코드가 모든 규칙을 준수합니다. 따라서 이제 다시 새로운 규칙을 도입하겠습니다.

### 규칙: 공통 접사를 사용하지 말 것
#### 정의
코드에는 공통 접두사나 접미사가 있는 메서드나 변수가 없어야 합니다.

#### 설명
사용자 이름의 경우 username, 또는 타이머를 시작할 때의 동작의 경우 startTimer와 같이 해당 컨텍스트를 암시하기 위해 메서드나 변수에 접미사나 접두사를 붙일 때가 많습니다. 이것은 컨텍스트를 잘 전달하기 위한 것입니다. 이렇게하면 코드를 더 읽기 쉽게 만들 수 있지만 여러 요소가 동일한 접사를 가질 때는 그 요소들의 긴밀성을 나타내기도 합니다. 이런 구조를 전달하는 더 좋은 방법이 있습니다. 바로 클래스입니다.

클래스를 사용해서 이런 메서드와 변수를 그룹화하는 장점은 외부 인터페이스를 완전하게 제어할 수 있다는 것입니다. 도우미 메서드를 숨겨 전역 범위를 오염시키지 않을 수 있습니다. 다섯 줄 제한 규칙이 많은 메서드를 도입하기 때문에 특히 중요합니다.

또한 모든 메서드가 모든 곳에서 안전하게 호출될 수 있는 것은 아닙니다. 복잡한 계산의 중간 부분을 추출하려면 동작하기 전에 설정이 필요할 수 있습니다. 

가장 중요한것은 데이터를 숨김으로써 해당 불변속성이 클래스 내에서 관리되게 하는 것입니다. 그러면 지역 불변속성이 되어 유지보수하기가 더 쉬워집니다.

#### 스멜
이 규칙이 파생된 스멜을 단일 책임 원칙이라고 합니다. 앞서 논의한 '메서드는 한 가지 작업만 해야 한다'는 스멜과 같지만 이것은 클래스의 경우입니다. 클래스에는 단 하나의 책임만 있어야합니다.

#### 의도
단일 책임으로 클래스를 설계하려면 원칙과 개요가 필요합니다. 이 규칙은 하위 책임을 식별하는 데 도움이 됩니다. 공통 접사가 암시하는 구조는 해당 메서드와 변수가 공통 접사의 책임을 공유한다는 것을 의미합니다. 따라서 이런 메서드는 이 공통 책임을 전담하는 별도의 클래스에 있어야합니다.

이 규칙은 또한 애플리케이션이 발전하고 시간이 지남에 따라 책임이 발생할 때 어떤 클래스가 책임을 가지는지 파악하는데 도움이 됩니다. 클래스는 시간이 지나면서 규모가 커질 떄가 많습니다.



### 규칙 적용하기


### 리팩터링 패턴: 데이터 캡슐화

#### 설명
변수와 메서드를 캡슐화해서 접근할 수 있는 지점을 제한하고 구조를 명확하게 만들 수 있습니다. 메서드를 캡슐화하면 이름을 단순하게 만들고 응집력을 더 명확하게 하는데 도움이 됩니다. 이것은 더 좋은 클래스로 이어집니다. 흔히 더 많은 수의 작은 클래스가 도입되는데, 이 또한 유익합니다. 내 경험에 따르면 사람들은 클래스를 만드는데 너무 소극적입니다.

그러나 가장 중요한 이점은 변수를 캡슐화하는데서 얻을 수 있습니다. 데이터에는 속성에 대한 어떤 전체(가정)가 존재할 수 있습니다. 이러한 속성은 더 많은 위치에서 데이터에 접근할수록 유지보수가 어려워집니다. 범위를 제한하면 클래스 내의 메서드만 데이터를 수정할 수 있으므로 이런 메서드들만 그 속성에 영향을 줄 수 있게 됩니다. 불변속성을 검증해야 할 경우 클래스 내부의 코드만 확인하면 됩니다.

어떤 상황에서는 변수 없이 공통 접사가 존재하는 메서드만 있을 수 있습니다. 그런 상황에서 이 리팩터링을 사용하는 것이 여전히 타당할 수 있지만, 절차를 수행하기 전에 메서드를 클래스로 이전해야 합니다.

#### 절차


#### 예제
