이번 장에서 다룰 내용
- 좋은 코드와 나쁜 코드를 분리해야 하는 이유
- 나쁜 코드의 유형
- 안전하게 코드를 나쁘게 표시하기 위한 규칙
- 코드를 나쁘게 표시하기 위한 규칙 적용


이번 장에서는 나쁜 코드를 딱 봐도 안 좋아 보이게 만들어서 품질의 수준을 명확히 표시하는 방법을 논의합니다. 이것을 안티-리팩터링 이라고 합니다.


# 나쁜 코드에 대처하는 자세
때때로 우리는 이미 알고 있는 코드를 읽거나 쓰는 것에 생각만큼 능숙하지 못합니다. 그러나 코드의 복잡성이나 문제, 또는 대부분의 경우 단순히 시간의 촉박함 같은 제약으로 인해 그 코드를 원하는 수 준으로 리팩터링하지 못할 때가 많습니다. 이런 상황에서는 '끔찍하지만 않게' 약간의 리팩터링을 수행 하기도 합니다. 이렇게 하는 이유는 나름 자존심이 있고, 품질이 좋지 않은 코드를 제공하고 싶지 않기 때문입니다. 어쨌든 그렇게 하는 것은 실수입니다. 이 상황에서는 그럴싸한 카펫 밑에 숨기는 것보다 엉망진창인 상황을 그대로 두는 편이 오히려 더 낫습니다.

나쁜 코드를 남겨두면 두 가지 장점이 있습니다. 다시 찾기가 쉽고 통제가 지속 가능하지 않다는 신호 를 줍니다. 문제를 알리기 위해 나쁜 코드를 전달하려면 상당한 심리적 안정이 필요합니다. 신호를 전 달하는 메신저로 우리가 비난받지 않을 거라는 믿음이 있어야 합니다. 그러나 그런 보장이 없는 것이 코드 품질보다 더 큰 문제일 수 있습니다. 아리스토텔레스 프로젝트에서 구글과 리워크(re:Work)는 심리적 안정이 가장 중요한 생산성 요인이라는 것을 보여주었습니다. 나는 기술리더로서, '아는 것이 항상 더 낫다'라는 구호를 따랐습니다. 따라서 나쁜 코드로 신호를 전달해 주는 메신저에게 항상 감사 하고 있습니다. 실제로, 나는 우리가 지속 가능한 속도로 진행하고 있지 않아서 품질이 떨어지는지를 알고 싶었습니다. 나도 바빠서 중간 품질의 코드는 눈치채지 못할 수도 있지만 나쁜 코드는 분명히 알 아챌 수 있습니다. 동일한 기능을 가진 이 두 가지 예를 생각해봅시다. 어떤 코드가 리팩터링이 더 필요 할까요?

```
-- 예제 나쁘지 않은 코드
```

```
-- 예제 의도적으로 나쁜 코드
```

정답은 둘 다입니다. 메서드가 작지만 제대로 추출되지 않아 bamer state가 반복된다 는 사실을 숨깁니다. 따라서 이 메서드를 State라는 클래스로 넣어야 한다고 판단하기가 매우 어렵습니다.



# 깨끗한 코드와 레거시 코드로 분리

더나쁜 코드는 찾기가 더 쉽습니다. 개발자들은 흔히 문제를 해결하는 데 대부분의 집중력을 쏟기 때 문에 한눈에 식별할 수 없으면 놓칠 가능성이 큽니다. 반면에 코드가 눈에 띄게 나쁠 경우 지속적으로 상기시켜 시간이 있을 때 누군가가 수정할 가능성이 훨씬 더 높습니다. '잘 만들 수 없다면 눈에 띄게 만들어야 합니다.'

모든 코드가 완벽해야 한다는 말은 아니지만 코드를 아주 좋은 것, 나쁘지 않은 것, 나쁜 것으로 분류한 하면 나는 나쁘지 않은 코드보다는 나쁜 코드가 더 낮다고 생각합니다. 아주 좋은의 기준을 넘을 수 있 는 시간이나 기술이 없다면 그냥 '나쁘게 놔두어야 합니다. 이 활동은 코드를 깨끗한 코드와 레거시 코드로 분리합니다.

코드가 깨끗한 코드인지, 아니면 레거시 코드인지 한눈에 알아볼 수 있으면 좋은 코드와 나쁜 코드 사 이의 파일 비율을 쉽게 추정할 수 있습니다. 이 정보는 리팩터링 노력을 쏟을 곳을 안내하는 데 사용할 수 있는 정보입니다. 특히, 나는 완전히 깨끗한 상태에 가장 가까운 파일부터 시작하는 것을 좋아합니 다. 두 가지 이유로 그렇습니다. 첫째, 리팩터링은 종종 계단식 활동입니다. 즉, 일부 코드를 좋게 만들 려면 주변 코드도 좋게 만들어야 합니다. 주변 코드가 이미 양호하다면 토끼 굴을 리팩터링할 위협이 낮습니다. 다른 이유는 깨진 유리창 이론입니다

### 깨진 유리창 이론
깨진 유리창 이론에 따르면 유리창이 하나 깨지고 나면 곧 더 많은 유리창이 깨집니다. 깨진 유리창 이 론은 논란의 여지가 있지만 완전히 맞다고 할 수는 없어도 최소한 은유적인 가치는 있습니다. 직관적으 로 이론은 이해가 됩니다. 새 신발을 신는 동안은 신발이 엉망이 되지 않도록 주의하지만 한 번 더러워 지는 순간부터는 조심하지 않게 되고, 신발의 상태도 금세 나빠집니다. 이 효과는 코드 작성에도 적용 됩니다. 나쁜 코드가 보이면 그 옆에 나쁜 코드를 더 많이 넣는 것이 훨씬 쉽습니다. 그러나 전체 파일 을 깨끗하게 만들면 보통 그 상태가 더 오래 유지됩니다.

# 나쁜 코드를 찾는 방법
코드를 더 나쁘게 만드는 방법을 논의하기 전에 먼저 나쁜 코드를 식별하는 몇 가지 방법을 살펴보겠습 니다. 앞서 이야기한 것처럼 코드를 보고 좋은지 아닌지를 판단하는 완벽한 방법은 존재하지 않습니다.

가독성은 좋은 코드의 한 특징이고 주관적이기 때문입니다. 그러나 코드가 얼마나 나쁜지 추정하는 몇 가지 방법이 있습니다. 쉽게 알아볼 수 있는 특성을 찾기 위해 그중 가장 널리 퍼져 있는 것으로 알아보 겠습니다.

### 이 책의 규칙: 단순하고 구체적인 코드
나쁜 코드가 무엇인지 알아보는 것이 이 책 1부의 주제였습니다. 이런 감각을 개발하기 위해 찾기 쉬운 규칙을 도입했습니다. 이 규칙들은 다른 곳에 집중하고 경험이나 연습이 없을 때도 눈길을 끌도록 설계 되었습니다.

이 규칙들은 육감을 발달시키는 데는 강력하지만 일반적인 것은 아닙니다. 이 책을 읽지 않은 프로그래 머들은 어떤 것을 매개변수로 전달하면서 같은 대상의 메서드를 호출하는 것에 신경 쓰지 않을 것이며 심지어 나쁘다고 생각하지 않을 수도 있습니다. 우리 팀이 이 책에 나온 것과 같은 규칙을 공유하고 있 다면 코드를 눈에 띄게 하고 싶을 때 반대로 하는 것도 쉬울 것입니다.

### 코드 스멜: 완전하고 추상적인 코드
이 책의 규칙은 아무 근거 없이 나온 것이 아닙니다. 파울러의 <리팩토링>(한빛미디어, 2012) 및 로 버트 C. 마틴의 《Clean Code>(인사이트, 2013)와 같은 여러 소스에서 수집한 코드 스멜로부터 추 출했습니다. 코드 스멜을 사용하는 것은 나쁜 코드가 나타내는 증상을 정의하는 하나의 접근 방식입 니다. 경험상 대부분의 코드 스멜은 꽤 많은 연습을 해야만 그 감각을 키울 수 있습니다. 일부는 프로 그래밍 입문 과정에서 가르칠 만큼 간단해서 '마법 상수(Magic constants)'나 '코드 중복(Duplicated code)'과 같이 누구나 알 수 있습니다.

```
-- 코드 스멜 예제
```

### 순환 복잡도: 알고리즘(객관적)
앞의 두 방법은 사람을 대상으로 했지만 컴퓨터가 나쁜 코드를 찾아내게 하려는 시도도 있었습니 다. 다시 말하지만, 이것은 근사치입니다. 그러나 계산된 값이기 때문에 사람이 리패터링 결정을 하 는 데 사용할 수 있는 값을 제공합니다. 가장 유명한 자동화된 코드의 품질 지표는 아마 순환 복잡도(cycomatic complexity) 일 것입니다.

간단히 말해서 순환 복잡도는 코드를 통과하는 경로의 수를 계산합니다. 코드의 문장 수준에서 이것 을 계산할 수 있습니다. 는 두 개의 경로가 있습니다. 하나는 참이고 다른 하나는 거짓입니다. for 및 mile도 마찬가지입니다. 진입하거나 건너뛸 수 있기 때문입니다. !! 또는 8 또한 각각 경로를 둘로 나 늡니다. 한 경로는 오른쪽을 건너뛰고 다른 하나는 건너뛰지 않습니다. 흥미롭게도 이 지표는 코드를 통한 각 경로에 대해 최소한 하나의 테스트가 존재해야 하므로 얼마나 많은 테스트를 해야 하는지에 대 한 하한 값을 제공합니다.

```
-- 순환 복잡도 예제
```

순환 복잡도는 메서드의 제어 흐름에 대해 계산됩니다. 그러나 이것은 특히 표현 수준에서 사람에게 항 상 명확한 것은 아닙니다. 사람이 순환 복잡도를 겉보기로 평가할 때는 if, for 등에 대해 한 번 들여쓰 기를 하기 때문에 흔히 들여쓰기에 의존합니다.
### 인지 복잡도: 알고리즘(주관적)
훨씬 더 최근에 나온 계산 가능한 코드 품질에 대한 지표는 인지 복잡도(cognitive complexity)입니 다. 명칭에서 알 수 있듯이 메서드를 읽는 동안 얼마나 많은 정보를 유지해야 하는지를 측정합니다. 사람이 통과하는 각 조건을 기억해야 하기 때문에 이것은 순환적 복잡도보다는 중첩을 찾거나 다루는 경 향이 있습니다. 인지 복잡도는 사람이 무언가를 읽는 것이 얼마나 어려운지에 더 가까운 추정치일 수 있습니다. 그러나 사람이 한눈에 알아볼 수 있는 것을 찾는 과정에서는 들여쓰기를 활용하는 것만큼 좋은 것은 없습니다.

```
-- 인지 복잡도 예제
```
# 코드를 안전하게 나쁜 코드로 보이기 위한 규칙
나쁜 코드를 나쁘게 보이게 할 때(즉, 나쁜 코드를 눈에 띄게 만들 때)는 세 가지 규칙을 따라야 합니다

올바른 정보를 절대 훼손하지 말 것
1. ﻿﻿﻿향후 리팩터링을 어렵게 만들지 말 것
2. ﻿﻿﻿결과를 한눈에 알 수 있을 것

첫 번째이자 가장 중요한 규칙은 정보가 정확하다는 전제하에 기존에 있는 모든 정보를 보존해야 한다 는 것입니다. 예를 들어, 메서드 이름은 좋은데 본문이 지저분하다면 메서드를 더 돋보이게 하기 위해 이름을 나쁘게 바꿔서는 안 됩니다. 오래되었거나 사소한 주석처럼 부정확하거나 불필요한 정보는 제거할 수 있습니다.

두 번째 규칙은 리팩터링을 자신이 하게 될 수 있다는 생각으로 다음 사람을 위해 작업이 불편하게 만 들지 않아야 한다는 것입니다. 따라서 메서드를 추출할 위치에 빈 줄을 넣는 것과 같이 코드를 리팩터 랑하는 방법을 유도하는 것을 포함해 가지고 있는 모든 정보를 표시해야 합니다. 가급적 향후 리팩터링을 더 쉽게 만들어야 합니다.

세 번째 규칙은 결과 코드를 한눈에 알 수 있어야 한다는 것인데, 코드가 신호로 인식되고 이번 장의 앞 부분에서 이야기한 대로 깨끗한 코드와 구분할 수 있는 눈에 띄는 차이가 있음을 보장해야 합니다. 이 규칙에 따라 수행한 모든 것을 최악의 경우 쉽게 되돌려야 할 수 있습니다. 따라서 이 세 가지 규칙을 함께 사용해서 더 많은 문제를 일으키지 않도록 해야 합니다.
# 나쁜 코드를 나쁘게 보이기 위한 방법
게임의 규칙에 대해 이해했으므로 나쁜 코드를 눈에 띄게 만드는 데 사용하는 몇 가지 일반적인 방법을 살펴보겠습니다. 팀이 염두에 둔 코드 스멜에 맞는 방법을 찾는 것이 좋습니다. 그러나 앞서 논의한 세 가지 규칙을 어기지 않도록 해야 합니다.

여기서 제시하는 방법은 모두 안전하고 쉽게 되돌릴 수 있습니다. 안전과 가역성은 필수 요소입니다.

이 방법은 다른 일로 바쁠 때 사용하기 위한 것이므로 코드를 잘못 판단할 수 있습니다. 이런 방법들은 대부분의 사람에게 눈에 띄거나 향후 리팩터링에 매우 유용한 코드의 특성에 중점을 둡니다.


### 열거형 사용
리팩터링이 필요한 코드를 눈에 띄게 만드는 가장 좋아하는 방법은 부울(Boolean)과 같은 타입 코드 대신 열거형을 넣는 것입니다. 열거형은 추가하기가 일반적으로 빠르고 간단하며 쉽게 발견할 수 있습 니다. 4징에서 배웠듯이 열거형을 리팩터링하는 것은 시간이 많이 걸리기는 하지만 간단합니다. 열거 형에는 이름이 지정되어 있기 때문에 읽기가 더 쉽다는 부가적인 장점도 있습니다.

세 가지 규칙을 대입해보면, 먼저 이 접근 방식이 혹시 정보를 파괴하지는 않는지 고려해야 합니다. 부 울을 대체하는 경우 유일하게 가능한 정보는 명명된 상수의 형태일 것입니다. 이 경우 이름을 열거형 정보를 추가합니다.

두 번째 규칙은 변경이 향후의 리팩터링을 더 어렵게 만들지 않아야 한다는 것입니다. 여기서는 열거 형을 처리하기 위한 표준 절차가 있으므로 더 쉽습니다. 클래스로 타입 코드 대체(P4.1.3), 클래스로의 코드 이관(P4.1.5), 마지막으로 삭제 후 컴파일하기(P4.5.1)로 불필요한 메서드를 삭제할 수 있습니 다.

세 번째 규칙은 결과가 눈에 띄어야 한다는 것입니다. 모든 사람이 코드 스멜로 인식하는 것은 아니지 만 열거형은 찾기 쉽습니다. 따라서 이 변환은 향후 리팩터링에 매우 유용하므로 이 고려사항은 넘어가 도 좋습니다

### 정수형 및 문자열을 타입 코드로 사용
같은 맥락에서 간혹 열거형을 추가할 능력이 없거나 무언가를 빨리 동작시켜야 할 때가 있습니다. 이 럴 때 나는 1nt4 string을 타입 코드로 사용할 때가 많습니다. 문자열을 사용하면 텍스트가 상수 이름 과 동일한 목적을 수행한다는 장점이 있습니다. 문자열 타입 코드는 모든 값을 미리 선언할 필요가 없 기 때문에 매우 유연합니다. 따라서 빠른 실험이나 검증이 필요한 상황에서 이 코드를 사용합니다

명명된 정수나 문자열을 사용하는 한 원하는 모든 정보를 포함할 수 있습니다. 따라서 정보를 잃을 위 험은 없습니다.

이 방법은 자연스럽게 이전 방법(18.5.1절 열거형 사용)을 사용하도록 유도합니다. 실험이 끝나면 다 음 단계는 문자열이나 정수들을 열거형으로 바꾸는 것입니다. 상수명이나 문자열의 이름이 정보를 포 함하고 있기 때문에 열거형으로 변환하는 것은 매우 간단합니다. 따라서 두 번째 규칙이 충족됩니다.

우리는 보통 한눈에 알아볼 수 있는 연결된 else 2f4 switch로 유형을 확인합니다. 이것은 동일한 변수 를 여러 번 확인해서 문자열이나 상수가 수직으로 정렬되기 때문에 더욱 눈에 띕니다.
### 코드에 매직 넘버 넣기
여기서 한 걸음 더 나아가, 타입 코드가 아닌 다른 방식으로도 상수를 사용합니다. 나는 바쁘거나 실험 적인 코드이거나 리팩터링이 필요하다는 점을 강조하고 싶을 때면 코드에 매직 넘버를 사용하는 것을 주저하지 않습니다. 가장 일반적으로는 드물게 상수를 인라인으로 사용할 때 그렇게 합니다.

이 기법을 사용하면 정보가 파괴될 위험이 있습니다. 따라서 매우 조심해야 합니다. 상수의 이름이 좋 지 않거나 부정확하게 명명되면 추가 정보를 더하지 않아서 문제의식 없이 인라인으로 사용하게 될 수 있습니다. 이름에 정보가 존재하는지 판단할 수 없거나 정보에 대해 아는 것이 있다면 상수를 인라인으 로 사용할 때마다 항상 주석을 달아서 첫 번째 규칙을 만족시켜야 합니다.

마지막 규칙은 이 변환이 실제로 빛을 발하는 곳입니다. 거의 모든 사람이 코드에서 매직 넘버를 보고 반응합니다. 우리 팀이 단순히 상수를 추출하는 것뿐만 아니라 전체 메서드를 수정하는 데 초점을 맞추 더라도 이 접근 방식은 사실상 관련된 코드를 주목하게 만듭니다.
### 코드에 주석 넣기
앞서 언급했듯이 주석을 사용해서 정보를 보존할 수 있습니다. 거기에 더해 이목을 팔게 돼서 두 가지 목적을 달성하게 됩니다. 적어도 8장의 내용에 따라 주석 대부분을 삭제했다면 새로 추가된 주석이 눈 에필 것입니다. 메서드 이름이어야 하는 주석의 내용은 1부의 시작 부분에서 보았듯이 좋은 신호가 될 수 있습니다

무언가를 추가해서 정보를 파괴하기는 어렵습니다. 그러나 주석에 입력한 정보가 의도적으로 오해의 소지가 있는 경우에는 가능합니다. 따라서 주석에 적는 것이 무엇이든 정확하고 안전해야 하며 첫 번째 규칙을 만족해야 합니다.

메서드 이름으로 사용할 수 있는 주석을 추가하는 것은 향후 리팩터링 작업의 시작 위치를 알리는 좋은 방법입니다. 이렇게 하면 시작 위치를 찾기가 쉬워지고 리팩터링 시 사용할 수 있는 메서드의 이름을 제안할 수 있을 뿐만 아니라 두 번째 규칙도 지킬 수 있습니다.

대부분의 편집기는 주석을 다른 색상, 때로는 다른 스타일로 강조해 표시함으로써 쉽게 눈에 띄게 만듭 니다. 그러나 그것을 제쳐 두고라도 우리가 8강의 조언에 따랐다면 주석이 줄어야 하는데, 그렇지 않은 주석은 쉽게 알아차릴 것입니다.
### 코드에 공백 넣기
메서드를 분리할 위치를 제안할 수 있는 또 다른 방법은 공백을 삽입하는 것입니다. 주석과 마찬가지로

1부에서도 이 방법을 활용했습니다. 그러나 공백은 메서드 이름을 제안할 필요가 없어서 주석과는 다 릅니다. 구조는 볼 수 있지만 이름을 지을 만큼 충분히 이해하지는 못했을 때는 공백을 추가하는 것이 유용합니다. 공백인 줄은 코드문을 그룹화하는 것 외에도 필드를 그룹화해서 데이터를 캡슐화할 위치 를 제안할 수도 있습니다.

이 접근 방식은 주석과 매우 밀접하게 관련되어 있기 때문에 명시적인 공백을 사용해서 오해를 불러올 수도 있습니다. 다음 예에서는 표현식에 명시적으로 잘못된 공백을 배치함으로써 표현식을 쉽게 잘못 해석할 수 있습니다. 문장이나 필드를 그룹화하면 동일한 효과를 얻을 수 있습니다. 우리가 의도한 대 로 첫 번째 규칙에는 문제가 없어야 합니다

빈 줄을 사용해서 문장을 그룹화하면 메서드 추출(P3.2.1)을 사용할 위치를 더 쉽게 알 수 있습니다.

이 접근 방식을 사용해서 필드를 그룹화하면 데이터 캡슐화(P6.2.3)를 사용할 위치를 더 쉽게 볼 수 있 습니다. 어쨌든 빈 줄은 도움이 됩니다.

개발자는 패턴 발견에 능숙하며 빈 줄은 쉽게 발견할 수 있는 패턴입니다. 책의 단락처럼 쉽게 눈에 띕 니다.
### 이름을 기준으로 항목을 그룹화하기
캡슐화 후보로 표시할 수 있는 또 다른 방법은 그룹화할 항목에 공통 접사를 붙이는 것입니다. 대부분 사람은 보기가 좋기 때문에 이 작업을 수행합니다. 그러나 6장을 읽고 나면 이 기법이 리패터링에도 얼마나 유용한지 알게 될 것입니다

이 방법을 사용하는 것은 공통 접사를 사용하지 말 것(R6.2.1) 규칙이 적용되지 않는 드문 경우에는 위 험합니다. 다른 경우라면 접사를 더 쉽게 찾을 수 있도록 이 기법을 사용해서 정보를 강조합니다.

공통 접사는 구체적으로 데이터 캡슐화(P6.2.3)를 적용해야 한다는 신호입니다. 따라서 공통 접사를 볼 때마다 패턴과 규칙을 따라야 하는데, 이는 어렵지 않습니다. 앞서 언급했듯이 사람들은 접사가 눈 에 잘 띄기 때문에 본능적으로 접사를 사용하는 경향이 있습니다.
### 이름에 컨텍스트 추가하기
메서드 및 필드 이름이 아직 공통 접사를 공유하고 있지 않는 경우 향후 데이터 캡슐화를 더 쉽게 하 기 위해 공통 접사를 이름에 추가할 수 있습니다. 접사를 추가하는 것은 그 자체로 명확한 신호일 수 있지만 더 강조 표시해야 하는 경우 다른 방식으로 카멜케이스(camelCased) 또는 파스칼케이스 (PascalCased) 형식의 이름에 밑줄을 추가할 수 있습니다.

이때 추가하는 컨텍스트가 정확해야 합니다. 한편으로는 함께 캡슐화하면 안 되는 일부 메서드와 필드 를 함께 캡슐화하더라도 나중에 분리되어야 하는 두 개의 클래스로 추가적으로 캡슐화해서 클래스를 분할할 수 있습니다.

이전 규칙과 마찬가지로 공통 접사 규칙 및 해당 리팩터링을 바로 적용할 수 있습니다. 또한 이름을 개 선하는 것은 항상 긍정적인 활동입니다.

공통 접사는 함께 있을 때가 더 명확합니다. 따라서 이 기법은 이전 기법과 잘 어울립니다. 하지만 동일 한 접사로 여러 메서드를 검색하거나 그룹화할 시간이 없더라도 이 기법의 서두에서 언급했듯이 기존 표기법의 스타일을 깸으로써 쉽게 눈에 띄게 할 수 있습니다.

### 긴 메서드 만들기
일부 메서드들이 만족스럽지 못한 방식으로 추출된 것을 발견하면 하나로 합쳐서 하나의 긴 메서드를 만들 수 있습니다. 긴 메서드는 대부분의 개발자에게 경고 신호이므로 무언가를 수행해야 한다는 명확 한 신호가 됩니다.

원래 메서드에 이름이 있을 경우 그 이름이 오해의 소지가 있다고 확신하지 않는 한 해당 정보를 보존 해야 합니다. 주석을 사용해서 이를 수행할 수 있는데, 그러면 추가적인 가시성도 제공하게 됩니다.

적절한 기본 구조에 따라 메서드가 추출되지 않으면 향후 리팩터링이 어려울 수 있습니다. 이런 메서드 들을 하나로 합쳐서 올바른 구조를 다시 평가하고 좀 더 쉽게 식별할 수 있게 됩니다.

긴 메서드는 우리가 이야기해온 다른 특성들만큼 쉽게 발견할 수는 없습니다. 그러나 개발자는 일반적 으로 긴 메서드를 알아차리고 해당 메서드가 어디에 있는지 확인하는 경향이 있습니다. 개발자는 메서 드를 기억해서 회피하거나 그런 메서드가 어떤 증상이라는 것을 알아차립니다. 그럼에도 불구하고 즉 각적인 발견이 힘들 것 같은 긴 메서드는 기억해 둬야 합니다
### 메서드에 많은 매개변수 넘기기
에서드가 많은 매개변수를 갖도록 하는 것은 리팩터링의 필요성을 알릴 때 내가 가장 좋아하는 기법입 니다. 메서드를 정의하는 쪽과 메서드를 호출하는 쪽 둘 다 명확히 식별됩니다

사람들이 많은 매개변수를 사용하는 두 가지 일반적인 방법이 있습니다. 7장에서 첫 번째 방법에 대해 이야기했습니다. 다음 예시에서는 매개변수를 Mstap과 같이 유형이 지정되지 않은 구조에 넣어 접과 일러가 알아차릴 수 없게 했습니다. 또 다른 일반적인 접근 방식은 데이터 객체 또는 구조체를 만드는 것입니다. 이때는 이름이 지정되어 입력됩니다. 그러나 이런 클래스는 일반적으로 기본 구조와 일치 하지 않기 때문에 스멜을 해결하는 것이 아니라 숨길 뿐입니다. 이 두 가지 방법 모두 다시 작성해야 합니다.

데이터 객체나 구조체를 긴 매개변수 목록으로 만들면 유형과 이름을 모두 유지할 수 있습니다. Map에 서 추출해서 많은 매개변수를 만들 경우에는 키가 변수의 이름이 되고 명시적 타입으로 정보를 추가할 수도 있습니다. 두 경우 모두 정보를 그대로 보존하는 것이라 안전합니다.

긴 매개변수 목록을 제거하기 위해서는 어떤 매개변수가 결합되어 동일 클래스로 끝날 수 있는지 천천 히 알아내기 위해 클래스를 만들고 코드를 해당 클래스에 밀어 넣는 형태로 꽤 많은 리팩터링이 필요합 니다. 그러나 데이터 객체 또는 Hashap을 매개변수로 변환한다고 해서 리팩터링이 더 어려워지는 것은 눈에 띄게 만든다는 측면에서는 이 방법이 더 뛰어납니다. 언급한 바와 같이 메서드를 정의하는 측과 모든 호출 측에 리팩터링이 필요합니다. 코드 전체에 기본적으로 작은 표시가 퍼져 있게 돼서 문제가 있는 메서드로 안내하는 역할을 합니다.
### getter 와 setter 사용하기
# 요약