# 리팩터링하기

높은 품질의 코드가 유지 관리 비용을 절감하고, 오류를 줄이며, 개발자의 만족도를 향상시킨다는 것은 잘 알려져 있습니다. 높은 품질의 코드를 얻는 가장 일반적인 방법이 리팩터링입니다. 그러나 코드스멜(Code smell)과 단위테스트를 가지고 리팩터링을 학습하는 방법은 진입 장벽이 너무 높습니다. 개인적으로 간단한 리팩터링 패턴은 조금만 연습하면 누구나 안전하게 실행할 수 있다고 생각합니다.

소프트웨어 개발에서 문제(problem)는 스킬, 문화, 도구가 충분하지 않거나 이들의 조합이 부족함에서 나타납니다. 리팩터링은 각 구성요소가 모두 필요합니다.

- 스킬(skill): 어떤 코드가 잘못됐으며 리팩터링이 필요한지를 파악하는 스킬이 필요합니다. 숙련된 프로그래머는 코드 스멜에 대한 지식을 가지고 이를 알아낼 수 있습니다. 그러나 코드 스멜은 (판단과 경험이 필요해서) 경계가 모호하거나 다양하게 해석될 수 있으므로 배우기가 쉽지 않습니다. 그러한 이유로 주니어 개발자들은 코드 스멜을 스킬이라기보다는 육감 같은 것으로 이해합니다.
- 문화(Culture): 리팩터링에 시간을 들이는 것을 권장하는 문화와 절차가 필요합니다. 많은 경우 이것은 테스트 주도 개발에서 많이 사용되는 레드-그린-리팩터(refactor) 순환 절차로 구현됩니다. 그러나 테스트 주도 개발은 매우 어려운 스킬이며 레드-그린-리팩터는 기존 코드 기반에서 리팩터링을 하는 데는 큰 도움이 되지 않습니다.
- 도구(tool): 우리가 하는 작업이 안전하다는 것을 보장할 무언가가 필요합니다. 이를 실현하는 가장 일반적인 방법은 자동화된 테스트입니다. 그러나 이미 언급한 바와 같이 효과적으로 자동 테스트를 수행하는 방법을 배우는 것 자체가 어렵습니다.


### 리팩터링이란 무엇인가?

가장 단순한 형태의 리팩터링은 '기능을 변경하지 않고 코드를 변경하는 것'을 의미합니다. 의미를 명확히 하기 위해 리팩터링의 예를 들어보겠습니다.

```
// 변경 전
return pow(base, exp / 2) * pow(base, exp / 2);

// 변경 후
let result = pow(base, exp / 2);
return result * result;
```

리팩터링을 해야 하는 이유
- 코드를 더 빠르게 만들기 위해 (앞의 예시)
- 더 작은 코드를 만들기 위해
- 코드를 더 일반적이거나 재사용 가능하게 하기 위해
- 코드의 가독성을 높이고 유지보수를 용이하게 하기 위해

>좋은코드(Good code) - 사람이 읽시 쉽고, 유지보수가 용이하며, 의도한 대로 잘 동작하는 코드
>리팩터링(Refactoring) - 기능을 변경하지 않고 코드의 가독성과 유지보수가 쉽도록 코드를 변경하는 것

많은 사람이 프로그래밍을 코드를 작성하는 것으로 생각하지만, 대부분의 프로그래머는 코드를 작성하는 것보다 코드를 읽고 이해하는 데 더 많은 시간을 보냅니다. 복잡한 분야에서 작업하기 때문에 이해하지 못하고 뭔가를 변경하면 치명적인 장애가 발생할 수 있기 때문입니다.

따라서 리팩터링의 첫 번째 이유는 순전히 경제적인 것입니다. 프로그래머의 시간은 비싸기 때문에 코드베이스의 가독성을 높이면 새로운 기능을 구현하기 위한 시간을 확보할 수 있습니다. 두번째는 유지보수가 용이해지면 버그가 줄어들고 수정이 쉬워진다는 것입니다. 세 번째는 좋은 코드베이스는 생각하기 편하기 때문입니다. 우리가 코드를 읽을 때는 코드가 하는 일에 대해 머릿속으로 해석합니다. 머릿속에서 한 번에 많은 것을 기억해야 할수록 더 지칩니다. 이것이 처음부터 만드는 것이 훨씬 더 편한 이유이자 디버깅이 끔찍한 이유입니다.

### 스킬: 무엇을 리팩터링할 것인가?

코드스멜은 코드가 나쁘다는 것을 암시하는 것입니다. 강력하지만, 추상적이고 시작하기도 어려우며 보는 감각을 키우는데 시간이 걸립니다.
##### 코드 스멜의 예
잘 알려진 코드스멜은 다음과 같습니다. '함수는 한 가지 작업을 수행해야 한다.' 이것은 훌륭한 지침이지만 한 가지가 무엇인지 알기란 쉽지 않습니다.
##### 규칙의 예
규칙의 모든 이름은 절대 용어(absolute terms)를 사용하기 때문에 기억하기 쉽습니다. 상세 설명에서 종종 규칙을 적용하지 않는 경우를 명시합니다. 설명에는 규칙의 의도도 기술되어 있습니다. 리팩터링을 배울 때는 절대 용어로 된 이름을 익히는데만 집중합니다. 이름이 내면화되면 예외(exception)를 학습할 수 있습니다.

### 문화: 리팩터링은 언제 할까?

리팩터링은 정기적으로 수행하는 것이 효과적이고 비용이 적게 들기 때문에 가능하면 일상 업무에 통합하는 것이 좋습니다. 대부분의 문헌은 레드-그린-리팩터 작업 절차를 제안하지만, 앞서 언급한 바와 같이 이 접근법은 리팩터링을 테스트 주도 개발로 유도합니다. 그러나 이 책에서는 이들을 분리하고 리팩터링 부분에 초점을 맞추고자 합니다. 따라서 프로그래밍 작업으로 문제를 해결할 때는 6단계 작업 절차를 권장합니다.

1. 탐색(Explore): 처음부터 무엇을 만들어야 할지 확신이 서지 않는 경우가 많습니다. 고객이 자신이 원하는 것을 모르는 경우도 있고, 요건이 모호한 글로 기재되어 있는 경우도 있습니다. 또 문제를 해결할 수 있을지조차 모르는 경우도 있습니다. 그러므로 항상 실험부터 시작해야 합니다. 무엇인가를 신속하게 구현하면 고객이 무엇을 필요로 하는지 함께 확인할 수 있습니다.
2. 명세화(Specify): 무엇을 만들지 알게 되면 그것을 명세화합니다. 최적의 경우, 이것은 자동화된 테스트의 형태가 됩니다.
3. 구현(Implement): 코드를 구현합니다.
4. 테스트(Test): 코드가 2단계의 명세(사양)를 따르는지 확인합니다.
5. 리팩터링(Refactor): 코드를 전달하기 전에 다음 사람이 쉽게 작업할 수 있는지 확인합니다(다음 사람이 우리가 될 수도 있습니다.)
6. 전달(Deliver): 전달하는 방법에는 여러가지가 있는데, 가장 일반적인 것은 풀리퀘스트(pull request) 또는 특정 브랜치로 푸시하는 것입니다.

##### 레거시 시스템에서의 리팩터링
대규모 레거시 시스템에서 리팩터링을 시작할 때 모든 것을 중단한 후 코드베이스 전체를 먼저 리팩터링할 필요없이 일상 업무에 결합할 수 있는 좋은 방법이 있습니다. 그저 다음의 멋진 인용구를 따르면 됩니다.

> "우선 변경하기 쉽게 만든 후 변경하라. - 켄트 벡"

새로운 것을 구현할 때마다 새 코드를 쉽게 추가할 수 있게 리팩터링을 먼저 합니다.


##### 언제 리팩터링을 하지 말아야 할까?
대부분 리팩터링이 유익하지만 몇 가지 단점이 있습니다. 리팩터링은 특히 정기적으로 하지 않을 경우 시간이 많이 걸릴 수 있습니다. 그리고 앞서 언급한 바와 같이 프로그래머의 시간은 매우 비쌉니다.

리팩터링이 필요하지 않은 세가지 경우
- 한 번 실행하고 삭제할 코드. 이것은 익스트림 프로그래밍 커뮤니티에서 스파이크로 알려진 것입니다.
- 폐기되지 전 유지보수 모드에 있는 코드
- 임베디드 시스템이나 게임의 고급 물리엔진과 같이 엄격한 성능 요구사항이 있는 코드



### 도구: (안전한) 리팩터링 방법

소프트웨어 개발에서 자동화된 테스트는 자동차의 브레이크와 같습니다. 자동차가 느리게 갈 때는 브레이크가 존재감이 없지만 빨리 달릴 때는 브레이크가 있어 안전하다고 느낍니다. 소프트웨어도 마찬가지입니다. 자동화된 테스트를 수행하면 안심하고 빠르게 진행할 수 있습니다. 

다음과 같은 도구에 더 많이 의존하는 것이 좋습니다.
- 레시피처럼 상세하고 단계별로 구조화된 리팩터링 패턴
- 버전 관리(Git)
- 컴파일러

자동화된 테스트 없이 실제 시스템에서 작업하는 경우에도 리팩터링을 수행할 수 있지만, 확신을 얻을 무언가가 필요합니다. IDE를 통해 수동으로 테스트하거나 작은 단계로 수행하거나 다른 도움을 받으면서 리팩터링을 수행하면 확신을 얻을 수 있습니다.


### 실제 환경에서 소프트웨어에 대한 주의 사항 요약

##### 요약
- 리팩터링을 수행하려면 리팩터링 대상을 식별하는 스킬과 리팩터링 단계를 명시적으로 가진 문화, 리팩터링을 돕는 도구의 조합이 필요합니다.
- 일반적으로 코드 스멜은 리팩터링 대상을 설명하는 데 사용됩니다. 이것들은 모호해서 주니어 프로그래머가 내면화하기 어렵습니다. 규칙에는 세 가지 추상화 수준이 있습니다. 매우 구체적인 이름, 예외 형태로 뉘앙스를 더하는 설명, 마지막으로 그것들이 나오게 된 스멜의 의도입니다.
- 자동화된 테스트와 리팩터링을 별도로 학습하면 진입 장벽을 낮출 수 있습니다. 자동화된 테스트 대신 컴파일러, 버전 관리 및 수동 테스트를 사용합니다.
- 리팩터링의 작업 절차는 레드-그린-리팩터 반복에서 테스트 주도 개발로 연결됩니다. 이는 자동화된 테스트에 의존한다는 것을 의미합니다. 그래서 이를 대신해 새로운 코드를 만들 때 사용하는 6단계의 작업 절차(탐색, 명세화, 구현, 테스트, 리팩터링, 전달)를 사용하거나 코드를 변경하기 직전에 리팩터링을 수행하도록 권장합니다.





