
# 복잡한 데이터 캡슐화


# 순서에 존재하는 불변속성 제거하기
map은 map.transform 호출로 초기화됩니다. 그러나 객체지향 프로그래밍에서는 초기화를 위한 다른 메커니즘이 있습니다. 바로 생성자 입니다. 여기서는 transform을 constructor로 변경하고 transform 호출을 제거합니다. 

```
-- 예제 변경 전
```

```
-- 예제 변경 후
```

이렇게 하면 다른 메서드보다 먼저 map.transform을 호출해야 하는 불변속성을 제거하는 효과가 있습니다. 무언가가 다른 것보다 먼저 호출되어야 할 때, 그것을 순서 불변속성 이라고 합니다. 생성자를 먼저 호출하지 않는 것은 불가능하기 때문에 이 불변속성이 제거됩니다. 이 기법은 항상 특정 순서로 일이 발생하게 하는 데 활용할 수 있습니다. 우리는 이 리팩터링을 가리켜 순서 강제화라고 부릅니다.


### 리팩터링 패턴: 순서 강제화
#### 설명 
객체지향 언어에서는 생성자가 항상 객체의 메서드보다 먼저 호출되어야 합니다. 우리는 이 속성을 활용해서 작업이 특정 순서로 발생하게 할 수 있습니다. 이는 강제하려는 실행 절차별로 하나의 클래스를 도입한다는 것을 의미하지만 매우 간단하게 수행할 수 있습니다. 이 변환을 수행한 후에는 순서가 적용되기 때문에 실행 순서에 대한 불변속성은 제거됩니다. 어떤 메서드를 먼저 호출해야 하는지 기억할 필요가 없습니다. 순서를 지키지 않는 것이 불가능하기 때문입니다. 

생성자를 사용해서 일부 코드가 실행되게 하면 클래스의 인스턴스가 코드가 실행되었다는 증거가 됩니다. 새성자를 성공적으로 실행하지 않고 인스턴스를 얻을 수는 없기 때문입니다.

```
-- 예제. 변경 전
```

```
-- 예제. 변경 후
```

순서 강제화 변환에는 내부와 외부, 이렇게 두 가지 변형된 버전이 존재합니다. 이전 예제는 내부 변형 버전을 보여줍니다. 변형 대상 함수는 새로운 클래스 내부로 이동합니다. 다음은 대부분 동일한 이점을 제공하는 두 가지 변형을 나란히 비교한 것입니다.

여기서 리팩터링 패턴은 getter 나 public 필드가 없어 더 강력한 캡슐화를 제공하기 때문에 내부 버전에 중점을 둡니다.

#### 절차
1. 마지막 실행되어야 하는 메서드에 데이터 캡슐화를 적용합니다.
2. 생성자가 첫 번째 메서드를 호출하도록 합니다.
3. 두 메서드의 인자가 연결되어 있으면 이러한 인자를 필드로 만들고 메서드에서 제거합니다.

#### 예제




# 열거형을 제거하는 또 다른 방법
Title이라는 접미사 덕분에 눈에 띄는 마지막 메서드는 transformTile 입니다. 이미 같은 접미사를 가진 RawTile 클래스(더 구체적으로 열겨형)가 있습니다. transformTile 이라는 이 메서드를 RawTile 열거형으로 옮겨야 한다는 것을 나타냅니다. 그러나 타입스크립트를 포함한 많은 언어에서는 이것이 불가능 합니다. 열거형은 메서드를 가질 수 없습니다.

### 비공개 생성자를 통한 열거
사용하는 언어가 열거형에 대해 메서드를 지원하지 않는 경우 private 생성자를 사용해서 이를 우회할 수 있는 기법이 있습니다. 모든 객체는 생성자를 호출해서 생성해야 합니다. 생성자를 private으로 만들면 클래스 내부에서만 객체를 생성할 수 있습니다. 특히 존재하는 인스턴스 수를 제어할 수 있습니다. 이런 인스턴스를 공개(public) 상수에 넣으면 열거형으로 사용할 수 있습니다.

```
-- 예제. 열거형
```

```
-- 예제. 비공개 생성자
```

유일한 예외는 이 구성에서 switch 를 사용할 수 없다는 것인데, 우리에게는 스위치를 사용하지 말라는 규칙이 존재합니다. 데이터를 직렬화하고 역직렬화하면 일부 이상한 동작이 발생하지만 이는 이 책의 범위를 벗어납니다.
### 숫자를 클래스에 다시 매핑하기

