이번 장에서 다룰 내용
- **if 문에서 else 를 사용하지 말 것과 switch를 사용하지 말 것**으로 이른 바인딩 제거하기
- **클래스로 타입 코드 대체와 클래스로의 코드 이관**으로 **if** 문 제거하기
- **메서드 전문화**로 문제가 있는 일반성 제거하기
- **인터페이스에서만 상속받을 것**으로 코드 간 커플링(결합) 방지하기
- **메서드의 인라인화 및 삭제 후 컴파일하기**를 통한 불필요한 메서드 제거



# 간단한 if 문 리팩터링

### 규칙: if 문에서 else를 사용하지 말 것
#### 정의
프로그램에서 이해하지 못하는 타입(형) 인지를 검사하지 않는 한 if 문에서 else를 사용하지 마십시오.

#### 설명
if-else를 사용하면 코드에서 결정이 내려지는 지점을 고정하게 됩니다. 그럴 경우 if-else가 있는 위치 이후에서는 다른 변형을 도입할 수 없기 때문에 코드의 유연성이 떨어집니다.

if-else 는 하드코딩된 결정으로 볼 수 있습니다. 코드에서 하드코딩된 상수가 좋지 않는 것처럼 하드코딩된 결정도 좋지 않습니다.

어떤 결정을 하드코딩하지 않는 것이 좋은데, 바로 if 구문을 else 구문과 함께 사용하지 않는 것입니다. 안타깝게도 이를 위해서는 우리가 무엇을 검사하는지에 주의를 기울여야 합니다. 예를들어 e.key 를 사용해서 어떤 키가 눌렸는지 검사하는데, 그것이 string 타입(자료형) 이라고 해봅시다. string 자료형의 구현을 바꿀 수 있다면 모를까, else if 체인 구문을 피할 수 없습니다. 

그러나 이런 경우는 일반적으로 사용자의 입력을 받거나 데이터베이스에서 값을 가져오는 등 애플리케이션 외부에서 입력을 받는 프로그램의 경계에서 발생하기 때문에 문제가 되지 않습니다. 이 경우 가장 먼저 할 일은 외부의 데이터 타입을 내부에서 제어 가능한 데이터 타입으로 매핑하는 것입니다. 

```
-- 예제 4.2 사용자 입력을 내부에서 제어 가능한 데이터 타입으로 매핑
window.addEventListener("keydown", e => {
	if (e.key === LEFT_KEY || e.key === "a") input.push(Input.LEFT);
	else if (e.key === UP_KEY || e.key === "w") input.push(Input.UP);
	else if (e.key === RIGHT_KEY || e.key === "d") input.push(Input.RIGHT);
	else if (e.key === DOWN_KEY || e.key === "s") input.push(Input.DOWN);
});
```

조건절에서 두 가지 데이터 타입(KeyboardEvent, string) 중 어느 것도 우리가 결정할 수 없습니다. 앞에서 언급한 것처럼 이러한 else if 체인 구문은 데이터의 입출력에 직접 연결되어야 하며 애플리케이션의 나머지 부분과는 분리되어야 합니다.

참고로 독립된 if 문은 검사로 간주하고, if-else 문은 의사결정으로 간주합니다. 이를 기준으로 다음 예시와 같이 조기에 return 값을 결정하기 어려운 메서드에서는 시작 시에 간단한 검증을 수행할 수 있습니다. 따라서 이 규칙은 특별히 else를 대상으로 합니다.

그 외에도 이 규칙은 쉽게 검증할 수 있습니다. 그냥 else 문을 찾으면 됩니다.
```
--예제 4.3 변경 전
function average(ar: number[]) {
	if (size(ar) === 0) 
		throw "Empty array not allowed";
	else
		return sum(ar) / size(ar);
}
```

```
--예제 4.4 변경 후
function assertNotEmpty(ar: number[]) {
	if (size(ar) === 0)
		throw "Empty array not allowed";
}
function average(ar: number[]) {
	asswertNotEmpty(ar);
	return sum(ar) / size(ar);
}
```

#### 스멜
이 규칙은 스멜로 인식되는 **이른 바인딩(early binding)** 과 관련 있습니다. 프로그램을 컴파일할 때 if-else 같은 의사결정 동작은 컴파일 시 처리되어 애플리케이션에 고정되며 재컴파일 없이는 수정할 수 없습니다. 이것의 반대는 코드가 실행되는 순간에 동작이 결정되는 **늦은 바인딩(late binding)** 입니다.
이른 바인딩은 if 문을 수정해야 변경할 수 있기 때문에 추가에 의한 변경을 방해합니다. 늦은 바인딩의 속성은 2장에서 배운 것 같은 추가를 통한 변경을 가능하게 합니다.

#### 의도
if는 조건 연산자로 흐름을 제어합니다. 이것은 다음에 실행할 코드를 결정한다는 것을 의미합니다. 그러나 객체지향 프로그래밍에는 객체라는 훨씬 더 강력한 제어 흐름 연산자가 있습니다. 인터페이스를 사용한 두 가지 다른 구현이 있는 경우 인스턴스화하는 클래스에 따라 실행할 코드를 결정할 수 있습니다. 본질적으로 이 규칙은 더 유연한 도구인 객체를 사용하는 방안을 찾게 합니다.



### 리팩터링 패턴: 클래스로 타입 코드 대체

#### 설명
이 리팩터링 패턴은 열거형을 인터페이스로 변환하고 열거형의 값들은 클래스가 됩니다. 그렇게 하면 각 값에 속성을 추가하고 해당 특정 값과 관련된 기능을 특성에 맞게 만들 수 있습니다. 이것은 다음에 논의할 또 다른 리팩터링 패턴인 클래스로 코드 이관과 함께 사용해서 추가를 통한 변경으로 이어집니다. 그 이유는 애플리케이션 전체에 걸쳐 switch 또는 else if 체인으로 열거형을 자주 사용하기 때문입니다. switch 는 열거형이 가지는 값들이 처리되어야 하는 방식을 한곳에 기술한 것입니다.

열거형의 값을 클래스로 변활할 때는 다른 열거 값을 고려하지 않고 해당 값과 관련된 기능을 그룹화할 수 있습니다. 이 프로세스는 기능과 데이터를 함께 제공하는데, 기능을 해당 값의 특징에 맞게 만들 수 있습니다. 열거형에 새 값을 추가하는 것은 수많은 파일에 걸쳐서 해당 열거형과 연결된 로직들을 확인해야 하는 반면, 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 추가하는 것은 해당 클래스에 메서드의 구현이 필요할 뿐, 새로운 클래스를 사용하기 전까지는 다른 코드를 수정하지 않아도 됩니다.

타입 코드 또한 열거형이 아닌 형태로 변환할 수 있습니다. 정수 타입 또는 일치 비교 연산자 === 를 지원하는 모든 타입은 타입 코드로 볼 수 잇습니다. 가장 일반적으로 int와 enum을 사용합니다. 다음은 티셔츠 크기에 대한 타입 코드의 예입니다.

```
--예제 4.15 초기 코드
const SMALL = 33;
const MEDIUM = 37;
const LARGE = 42;
```

정해진 상수를 참조하지 않고 숫자를 사용했을 수 있기 때문에 int의 경우 타입 코드의 사용을 추적하는 것이 더 까다롭습니다. 따라서 타입 코드를 볼 때는 항상 즉시 열거형으로 변환합니다. 그래야만 이 리팩터링 패턴을 안전하게 적용할 수 있습니다.

```
-- 예제 4.16 변경 전
const SMALL = 33;
const MEDIUM = 37;
const LARGE = 42;
```

```
--예제 4.17 변경 후
enum TShirtSizes
	SMALL = 33,
	MEDIUM = 37,
	LARGE = 42
```

이 리팩터링 패턴은 자체적으로 많은 가치를 가지지는 않지만 나중에 환상적인 개선을 가능하게 합니다. 모든 값에 대한 메서드를 갖는 것도 스멜이기 때문에 이것은 하나의 스멜을 다른 스멜로 대체한 것입니다. 하지만 열거형 값들은 밀접하게 열결되어 있는 반면, 메서드는 하나씩 처리할 수 있습니다. 


### 리팩터링 패턴: 클래스로의 코드 이관

#### 설명
이 리팩터링 패턴은 기능을 클래스로 옮기기 때문에 클래스로 타입 코드 대체 패턴의 자연스러운 연장선에 있습니다. 결과적으로 if 구문이 제거되고 기능이 데이터에 더 가까이 이동합니다. 특정 값과 연결된 기능이 값에 해당하는 클래스로 이동하기 때문에 이는 불변속성을 지역화하는데 도움이 됩니다.

가장 단순한 형태로, 항상 메서드 전체를 클래스로 옮긴다고 가정합니다. 코드를 먼저 추출하지 않고 바로 옮기는 것도 가능하지만, 그렇게되면 그 사이에 문제가 없는지 확인하는데 더 많은 주의가 필요합니다.

#### 절차
1. 원래 함수를 복사하여 모든 클래스를 붙여 넣습니다. 이제 메서드이므로 function 키워드를 제거합니다. 컨텍스트를 this로 바꾼 후 사용하지 않는 매개변수를 제거합니다. 메서드에 여전히 잘못된 이름이 존재하기 때문에 오류가 계속 발생합니다.
2. 메서드 선언 부분의 메서드 이름과 매개변수 리스트(메서드 시그니처)를 인터페이스에 복사하고 원래 메서드와 약간 다른 이름을 지정합니다.
3. 모든 클래스에서 새로운 메서드를 점검합니다.
	1. 클래스에 맞게 조건식들의 true, false 를 결정합니다.
	2. 미리 계산할 수 있는 모든 계산을 수행합니다. 일반적으로 if (true) 와 if (false) {...} 를 제거하는 것과 같지만 먼저 조건을 단순화해야 할 수도 있습니다.(예: false || true 는 true)
	3. 메서드 처리가 완료되었음을 알릴 수 있는 적절한 이름으로 변경합니다. 이때 컴파일러에서 에러가 발생하면 안됩니다.
4. 원래 함수의 본문을 새로운 메서드에 대한 호출로 바꿉니다.


### 불필요한 메서드 인라인화
### 리팩터링 패턴: 메서드의 인라인화


# 긴 if 문의 리팩터링
### 일반성 제거
### 리팩터링 패턴: 메서드 전문화
### switch가 허용되는 유일한 경우
### 규칙: switch를 사용하지 말 것
### if 제거하기


# 코드 중복 처리
### 인터페이스 대신 추상 클래스를 사용할 수는 없을까?
### 규칙: 인터페이스에서만 상속받을 것
### 클래스에 있는 코드의 중복은 다 무엇일까?


# 복잡한 if 체인 구문 리팩터링


# 필요 없는 코드 제거하기
### 리팩터링 패턴: 삭제 후 컴파일하기
